Так, здравствуйте. Мы продолжаем нашу работу. Параграф, посвященный компактным
операторам. Наши цели стратегические. Две ближайшие. Теорема Фредгольма и
теорема Гильберта Шмидта. Но сначала докажем теорему, которую мы сформулировали
еще в прошлый раз, и потом уже вот займемся подготовкой к доказательству
теоремы Фредгольма. Была теорема 12. Сколько там у меня? Три, наверное, да. Выглядело
все и так. Пусть E это какое-то банное холл-пространство, а компактный самое, но
в формировке мы без компактного оператора. Лямба комплексное число отличное от нуля. Тогда при
любом дельта больше нуля, вне круга моды лямбда меньше либо равно дельта может лежать лишь
конечное число собственных значений оператора А. Доказательство. Я уже в прошлом рассказал,
повторюсь, доказывать будем, чтобы упростить техническую сторону для случая, когда E это
гильбертовое пространство, а не просто компактный оператор, а компактный и самосопряженный. Самосопряженность
меня обеспечит взаимную артагональность собственных векторов, отвечающих разным собственным значениям,
и в общем случае это заменяется растопыренность применением, использованием лямбой почти пикбаникулярии,
но просто чтобы в технических деталях не вязаных, мы вот будем доказывать в таком
предположении, тем более, что реально мы ее вскоре будем применять именно для работы в гильбертовом
пространстве, в пространстве комплекта. Значит, несмотря на то, что мы так резко упростили себе
условия задачи, доказательство будет вести с методом все-таки от противного. Что значит от противного?
Ну что не при любом дельта вне круга. То есть найдется такое дельта, какое-то отдельное,
особенное, больше нуля. Такое, что вне круга центра нуля радиуса дельта находится бесконечно
собственных значений ператра. Ну пусть это последовательность лямбда n отъединиться до
бесконечности. Ну, понятное дело. Будем считать давайте для простоты, что они все пронормированы
соответствующие собственные векторы. И вот что для меня важно, если я выберу различные
собственные значения, а в этом речь резко, что их бесконечно много, как точек физических,
то у меня тогда получится, что соответствующие собственные векторы будут ортогональны. Вот
все, что мне нужно. Значит, смотрите, еn у нас ортонормированные системы. Для меня важно сейчас,
что они все ограничены, а ен, аккомпактный оператор по условию, это будет уже предкомпактное множество.
Так ведь? Ну раз норма всех ен равнялась единице, они сидели на единичной сфере, значит у нас
аккомпактный оператор это предкомпактное множество. С одной стороны, можно выделить
сходящиеся последствия. А с другой стороны, давайте посмотрим, что собой представляет
расстояние между an и am. Это есть λn ен минус λm em в квадрате. Это есть, поскольку они ортонормированная
система, модуль λn квадрат плюс модуль λm квадрат, это больше, чем 2 дельта в квадрате. Понятное дело,
что если все по парной расстоянии больше фиксированного вот этого числа, 2 дельта квадрат,
но корень извлечен квадрат, то понятное дело, что никакую сходящуюся последовательность не
выделить. Правда? Фундаментально нельзя выделить. А, вычисляете другое. Так, старожило, понятно?
Все, пришли к противоречию, и на этом заканчивается. Есть пара следствий, давайте я их напишу,
а потом все затру, прежде чем перейду к ним. Пара следствий из доказанных теорем. Первое,
при любом дельта, сумма размерностей вот таких собственных пространств, модуль лn да больше,
дельта, идет в течении на конечную. Ну, потому что по токсичности доказанной теореме круга,
их конечное число собственных значений, а предыдущая теорема в прошлый раз доказанная была,
она стояла в том, что размеры скажут собственному пространству компактный оператор и конечность. Вот
такая полезная вещь. Иногда ее в книжках по матфизике называют одной стереом Фрид Гольман,
но еще об этом поговорим. Еще одно следствие, вот проточечный спектр. Значит, будем считать,
что мы сидим в бескоечномерном пространстве, иначе все неинтересно. Мы знаем, что в таком случае
ноль автоматически в спектр попадает, но в связи с тем, что это действительный оператор
бескоечномерном пространстве компактным не является. И тогда, что у меня получается? Раз все вот эти
лямбы вне любого круга в конечном числе, можно их зонумировать, пересчитать по убыванию
собственных модулей величины. Можно провести такое упорядочение. Взять наибольшее. И следствием
такого упорядочения является то, что у компактного оператора точечный спектр не более счетный. Ну вот,
раз их можно все зонумировать, это понятно. Вот такие вещи в догонку сообщаю. А сейчас мы все
сотрем. Теперь мы еще сегодня встретимся, надеюсь, дойдем до ее применения. А сейчас я хочу,
чтобы у нас новая жизнь началась на совершенно пустой доске.
Поступлю я следующим образом. Я сразу сейчас сформулирую теорему, обозначу цель на ближайшее
время для себя. Потом я вместе с вами нарисую картинку, такой логический путеводитель, по какой
схеме мы будем доказывать, чтобы вы понимали, в каком месте путешествия мы находимся. Но это можно
сравнить с тем, что вы приезжаете в какой-то город, в котором не были до этого. Можно, конечно,
купить карту в газетном кёске, а можно не только купить карту, но начать на чистом листе, скажем,
формат А4, все ваши перемещения как-то отслеживать, отражать и создавать вот личную карту, где
впечатления ног, глаз были бы соединены. Но я приведу пример простой. Вот если вы покупаете
какую-нибудь схему Петербурга, там зачастую Невский проспект идет почему-то вот так. Хотя с точки
зрения географии он идет слева направо, справа налево, с запада на восток и так далее, это Невский
проспект. Вот тут протекает Невая, гибая его, потом выходя в Губу и так далее. А здесь есть такие
нарезки, соединяющие вот эти берега Невы. Здесь мойка, здесь канал Грибоедова, здесь фонтанка. И вот
когда вы такую карту нарисуете, прогуляйте, погуляйте там три дня в центральной части. Вы будете знать
уже вот всю эту классическую часть, там, я не говорю Васильевский остров, Петроградскую сторону,
Кировскую, это другая история. Но вот эту центральную часть вокруг Невского вы будете прекрасно
знать. Так вот, я сейчас нечто подобное для теоремы Фред Гольма, которая пока еще не появилась,
я тоже нарисую. Но сначала теорема. Теорема, значит сколько у нас? 12,4, да? Теорема 12,4,
Фред Гольм. Ну, Ивра Фред Гольм, это шведский математик. В начале прошлого века один солдат
функционального анализа, хотя он занимался, в общем-то, интегральными уравнениями, но он там
так глубоко это все постег, что его считают, конечно, одним из родоначальников вообще всей более
общей науки функционального анализа. Итак, теорема. Пусть H Гильбертон пространство,
а компактный самосопряженный оператор ваш, лямбдокомплексное число неравную нулю.
Тогда справедливое разложение им а лямбда плюс значок, прямая ортагональная сумма,
ядро а лямбда, есть все H. По сравнению с одной теоремой из 11 параграфа, вот здесь исчезла
черточка сверху. Там у нас была теорема, в которой была черта и описывалось разложение,
где фигурировалось замыкание, вот это он многообразие. А тут выясняется, что можно это
замыкание убрать. И смысл теоремы в том, что вот множество таких игроков, для которых уравнение
а лямбда х равнеется у разрешимо, можно получить как описание дополнения ортагонального вот к этому
пространству. У вас есть какой-то оператор а, написывающий жизнь какой-то системы. Если вы решаете
не однородное уравнение, а х равнеется у, перефиксируем у. Это какие-то вот такие внешние
обстоятельства. Столько-то корма там в биологической системе, еще что-то, какие-то взаимодействия. А вот
а, игрок, это собственный механизм внутренней жизненной системы. Это может быть техническая
система, биологическая, какая угодно. И то, что вот мы можем, по крайней мере разрешимость не однородной
задачи, записать в терминах разрешимости или еще чего-то однородной задачи, это великое дело на самом
деле. Теперь карта местности обещанная. Я ее нарисую таким образом. У нас появится
лемма-1. Я потом напишу все, что тут к ним относится, пока тут кружки. Лемма-2, лемма-3. Теорема
Фредгольма. И вот наверху над этими двумя кружками еще две теоремы. Стрелки означают логические связи
на будущее, чтобы понимать. Значит, тут у меня будет такая. Здесь я напишу над этой. Теорема 11.3. Здесь
теорема 11.2. И, наконец, вот к теореме Фредгольма стрелка у меня придет отсюда и отсюда. Ну все,
вот загляденье. Такой противодитель. Вот это мы знаем. Это сейчас появится. А потом из этого
само по себе склеится вот в теорему Фредгольма. Ну давайте, чтобы все-таки было слегка понятнее,
про что теорема 11.2, раз она напрямую потом на теорему выходит. Вот то, что я здесь уже упоминал.
Значит, напоминание, воспоминание. Теорема 11.2 про то, что с пределы разложения h равняется им
а лямбда с чертой плюс ядро а лямбда. Для каких операторов мы эту формулу получили? Для
самосопряженных. А вот теперь, когда он стал еще и компактным, маленького уточнения, вот эта
черточка исчезла и получилось полное описание самого има. Это революционная вещь. Так, теорема 11.3.
Про что? Ну это я пока словами напишу. Это критерий принадлежности числа спектру.
Ну, могу написать сразу. Просто раз будем использовать. Значит, там было так. Принадлежность
спектру тогда и только тогда. Один из пунктов в этой теореме. Когда а лямбда хн стремится к нулю,
где хн, вот какие ребята. Существует последовательность хн, такая, что норма всех хн равны единице,
и выполняется вот такое соотношение. Мы там произносили слова, что лямбда является
обобщенным собственным значением. Сейчас у нас вот появится ситуация, когда это обобщенное
собственное значение превратится в настоящее. Так, с воспоминаниями покончено. Приступаем теперь к лямбам раз,
два, три. Лямб один. Я думаю нам веселее будет, поглядывая на карту местности, что-то доказывать.
Мы будем понимать, где мы находимся, потому что иначе будет это напоминать, что я вас взял за руку,
куда-то тащу. А на вопрос о том, куда мы идем, говорю, увидите. Это не очень хорошо. А так вы будете видеть,
где мы находимся. Итак, лямма один. Значит, вот в условиях все той же теоремы Фредгольма,
H, а компактная самосопряженная, лямма не равна нулю. Подтвердается следующее. Значит, лямма один.
Ну, лучше вот так даже. Если такое не нулевое лямма принадлежит спектру оператора не нулевое,
то а, но то и лямма. Помните, я произносил такие слова в прошлый раз, что компактные операторы
очень напоминают конечномерные операторы. Вот пример. В конечномерном случае у нас весь спектр
это только собственное значение. В бесконечномерном, там еще появляются новые компоненты,
прерывный спектр, распадный спектр. А вот тут возврат к добрым старым временам. Что говорит лямма? Вот каким-то
образом надо стерео 11.3 ее получить. Сейчас сделаем. Я буду работать так. Я вот здесь буду доказывать
утверждение, стирать, доказывать следующие и так далее. Все доказательства должны быть такими,
чтобы они умещались на вот этой четверти доске. Доказательства ляммы 1. Воспользуемся теоремой 11.3.
Я ее не случайно процитировал. Значит раз число принадлежит спектру, значит существует такая
на единичной сфере точка xn, что а лямбда xn стремится к нулю. Но смотрите, xn раз они все на сфере,
ограниченное множество, а компактный оператор, так что axn это предкомпактное множество. А раз это
предкомпактное множество, существует подпоследовательность номеров axn ката стремится
к нулю. Так, тут индекс лямбда еще я пропустил виноват. Что это значит? Это значит, просто я
раскрываю, а минус лямбда и, примененная к xn к этому, имеет с вами пределом 0. Такая разница.
Так, ну и чего? Ну давайте напишу все-таки axn к минус лямбда xn к стремится к нулю. Что еще?
Это я вот сказал разум грибспектру, но вот раз это множество является предкомпактным множеством,
значит там есть сходящийся подпоследователь. Вот альтернатива. Хотя нет, лучше даже вот,
ну все, плохо написал. Давайте начнем с этого, иначе тут сейчас я запутаюсь. Все стираем. Забываю
пока про то условие. Отсюда следует, существует подпоследовательность xn к т такая, что а лямбда
xn к т имеет с вами пределом какой-то игр. Все, будет так. Ну раз предкомпактное множество. В то же время,
вот теперь для этого напишу, это есть axn к минус лямбда xn к. Так, дальше что?
Мне нужно доказать вот еще раз, что лямбда – настоящее собственное значение. Ну с другой стороны,
вот как я до этого писал, просто вот лучше тут порядок другой написать. Раз вся вот эта
подпоследовательность стремится к нулю. Значит, вот та-та разность стремится к нулю. Так ведь?
С одной стороны, axn к имеет с вами пределом какой-то игрок, с другой стороны, вот можно.
Ну мы взяли ограниченное множество единичной сферы. А компактный оператор по условию. Образ по
определению. Виноват. Опять же, все неправильно написал. Итак, спасибо. Исправляешь. Значит,
axn предкомпактное множество, значит, есть сходящаяся последовательность. Вот потому,
что мы им сейчас глупость получили. А с другой стороны, не это этому равно. axn к т минус лямбда
axn к стремится к нулю. Вот какая у меня система. Условие получилось. И что тогда получается?
Разность этого и этого стремится к нулю, а axn к стремится к игроку. Ясное дело, что отсюда
следует, что лямбда axn к имеет с вами пределом игрок. А поскольку лямбда не равняется нулю,
вот техническое использование того обстоятельства, что лямбда не нулевая. Отсюда следует, что axn к
т имеет с вами пределом 1 поделительная лямбда y. Последний штрих. То, что окомпактный
оператор мы использовали, но сейчас используем еще раз близкое, но более слабое свойство.
Окомпактный, значит, он непрерывный. Если вот эта последовательность сходится к элементу y
на 1 поделительная лямбда, то тогда axn к, в силу непрерывности оператора, имеет с вами
пределом 1 поделительная лямбда y. С одной стороны это стремится к этому, с другой, где-то у меня это
уже было. Вот. Это имеет с вами пределы y. Пределы совпадают. Y, очевидно, не нулевой, раз он
получился из элементов единичной сферы в качестве предельного перехода. Ну и, перенесая лямбда в одну
сторону, получаю, что аy равняется лямбда y. То есть лямбда – полноценное собственное значение,
нашелся не нулевой собственной игре. Все. Спасибо за ваш вопрос. Мы сэкономили
30 секунд, иначе сыкали бы ошибку. Все понятно. Технические действия, проблем никаких. Просто мне
надо думать все время о том, что я делаю, а не о том, что будет делать дальше. Так, фичку поставил.
Лямма-2. Куда бы мне ее пристроить? А я вот что сделаю. Терема 11-3 уже сработала. Схема говорит,
что больше она мне не понадобится. Значит, я могу ее стереть. Терема 11-3. 11-2 не стираю,
потому что еще пригодится. А на освободившемся пространстве прекрасно размещу лямма-2. Но,
там понадобится еще лямма-3. Поэтому сначала лямма-2 все-таки сформулирую, а потом отдельно
скажу про лямма-3. Значит, лямма-2. Лямма-2 здесь центральная. Давно обещанная. Тут говорится,
что если а – компактный сам спряженный оператор, лямда не нулевое число, то им а лямда с чертой
равняется им а лямда. Так что если мы эту лямму докажем, вот как и на схеме написано,
из теоремы про разложение 11-2 и ляммы-2, которая говорит, что у нас им а лямда с чертой равняется
им а лямду, мы сразу получаем утверждение нашей теоремы футболем. Правда же? Так что осталось
только доказать лямму-2. В свою очередь, она доказывается с помощью ляммы-3. Ведь буду
вместо экономить, которую когда-то я в качестве задачи уже предлагал. Задача из жизни сам
спряженных операторов. Если а – сам спряженный оператор, и м – инвариантное подпространство,
то его анулятор тоже инвариантен относительно а. Помните, я такую задачу вам предлагал на
позапрошлой лекции. И вот наслал ее сейчас эта лямма. Доказательства тривиальные. Как я обещал,
буду стирать вот здесь. Доказательства ляммы-1 можно стирать. Теперь там все правильно написано,
так что проблем нет. Доказательства ляммы-3. У нас есть приложение, а ш равняется м плюс
анулятор. Вот, кстати, заметьте, что тут всю на самом деле где-то выше, можно это все нарисовать,
где-то сидит, например, теорема 4.3 о проекции. Всякие вот такие разложения, я когда писал,
даже когда выводил вот эти формулы все, все это там присутствует. То есть вот к этой схеме хорошо
бы еще дополнить всякие такие более древние вещи, корни вот этих теорем. Вот один из этих корней – это
как раз теорема проекции на самом деле, чтобы вы понимали. Но потом еще вернусь к этой схеме,
пока что мне вот этого достаточно для того, чтобы всем заниматься. Так, значит, что мне надо
доказать? Беру произвольное y из анулятора m. Надо проверить, верно ли, что ay тоже принадлежит
анулятору m. Вот цель моя. Ну что значит, что y принадлежит анулятору? Это значит, что при
любом x из m большое скалярное произведение x и y равняется 0. Ну, определение анулятора.
Если m инвариантно относительно оператора a, то тогда ax тоже принадлежит m. Откуда будет
следовать, что скалярное произведение x и y равняется 0. Так вот. Ну и при кратагонали
всему m, в том числе и ax. А вот самосприронство оператора позволяет мне его перебросить на
второй смножитель. Получается x и ay. Что мы получили? Что ay на x при любом x из m,
скалярное произведение, равняется 0. Это означает, что ay принадлежит анулятору.
Что требует доказать? Ну, бесхитростная абсолютно доказательство, но очень важная. Я вам когда-то уже
говорил. Вот смысл самосприронных операторов с точки зрения геометрии в том, что они очень
хорошо работают с расслоенными пространствами на куски, такими разделанными h, m плюс анулятор.
Если на одном слагаемом в этом разложении оператор самосприрженный инвариантен, то действие
на втором может звучать независимо. И мы вот два раза сегодня, точнее в этих двух основных теоремах,
два раза этим простым наблюдением воспользуем. Но это суть самосприрженных операторов.
Если оператор не самосприрженный, то, как вы, наверное, понимаете из этих выкладок,
просто-напросто, если относительно инварианта на m в этом разложении, то второй кусок будет
инвариант относительно соприрженный оператор. Тривиальные упражнения можете все же сами
доказать. Лему 3 доказали? В соответствии с нашим договоренностью я могу все стереть.
Осталось лему 2. Заметьте, что как только мы докажем лему 2, теорема фрегуально скажет,
все вы меня доказали. Пишу доказательства. Лему 2. Давайте посмотрим внимательно,
что там написано. И мастер, то и равняется, и малянда. Вот эта стрелочка – это мощнейшая
подсказка. Мы должны увидеть какую-то структуру разложения. Ну, какую? Чтобы применять лему 3
в доказательстве лему 2. Какое разложение надо взять? Вот оно. Видите? Раз стрелочка, два стрелочка.
Эти две стрелочки сразу позволяют решить задачу. Это я к тому, что если вы знаете вот эту карту,
то вы легко уже весь путь пройдете в доказательстве лему 3, потому что, кроме здравого смысла и
внимательности, ничего не потребуется. Ну, поехали. Значит, взяли разложение из тиремы 11.2.
Им алямда с тиртой плюс ядро оператора алямда все равно аж. Вот в леме 3 это будет м, а это будет его
анулятор. Ну, раз, артагонально. Вот смотрите. Что такое им алямда с тиртой? Во-первых, им алямда –
собственное пространство, очевидно, инвариантное относительно оператора а, правда? Ну, потому что
если беру вектор Е такой, что АЕ равняется лямбда Е, умножаю это Е на еще какую-то константу альфа Е,
применяю оператор, получаю лямбда альфа Е опять же. Ну, в этом же одномерном многообразии нахожусь,
очевидно. Чуть менее очевидно, что замыкание такого пространства тоже инвариантное. Ну, давайте
прикинем. Вот если отсюда взял какой-то игрок из им алямда с тиртой, он будет являться пределом
какой-то констанции игрок Н, где игрок Н из им алямда. Так ведь? Вот вопрос. Почему этот игрок тоже
принадлежит им алямда? Вот самое главное критическое место в этом доказательстве. Прежде чем мы
двинемся дальше и дальше, лему мы применим так. Раз это инвариантно, значит это тоже инвариантно,
и мы потом рассмотрим сужение на какой-то кусок, ну в данном случае на это. В общем, посмотрим.
Только подождите, не то, не то. Все, вот я тороплюсь, а вы поскольку еще пока не погрузились, все неправильно.
Просто надо подумать. Не надо навязывать ничего. Вот написали разложение. Два куска. Кто из них
очевидны инвариантно относительно оператора? Именно А. Вот тут еще маленькая хитрость в том,
что есть А и есть алямда, правда? Вот так, как я тоже там запутался, не то написал. Но разложение
вот такое. Вопрос к вам. С кем мы работаем? Второй. Значит, ядро оператора алямда и не то написал просто.
Очевидно, это как раз вот собственное пространство. Именно это. Я не те слова продам. Очевидно инвариант.
Откуда полиометрия будет следовать инвариантность вот этого куска вместе с чертой?
Но.
Дальше что?
Вот есть у меня два куска. Это и это. На каждом кусочке оператор А инвариантен.
Он действует там так, как будто ничего другого больше нет вообще. Вот на каком
куске разложения мне интересно сейчас оператора А рассмотреть, изучить? На втором или вот на этом
первом, где им алямда с чертой? Конечно. Там уже все понятно. А вот совершенно нетривиально
это заслуга этого разложения, вот этого простого геометрического факта. Значит,
оператор А инвариантен на им алямда с чертой. И раз он там инвариантен, вот чтобы это абсолютно
подчеркнуть, давайте рассмотрим. Оператор А с волной, который есть сужение А, на это им алямда с
чертой. Мы просто вот подчеркнем это обстоятельство, что оператор А там живет, действует и так далее.
Хорошо. Что это за оператор А с волной? Но если оператор А на всем H был компактным и самосопряженным,
то ясно, что он и на подпространственном останется. А с волной тоже компактный и
самосопряженный оператор. И можно к нему применять все, что мы знаем вообще про компактный и
самосопряженный оператор. Так ведь? Давайте посмотрим. Лемма 2. Здесь находящиеся,
значит это мы сделали. Тут удивительное количество стрелок и отсюда, и отсюда, и отсюда. Это мы
использовали. Это мы использовали, когда написали разожжение. А вот Лемма 1, которая говорит, что она
тоже хочет участвовать в доказательстве Леммы 2, пока еще не проявилась. Давайте посмотрим. Что
говорит Лемма 1? Что все не нулевые точки спектра, это на самом деле собственные значения. Так? Это так.
Хорошо. Ну и что? Вот есть оператор А. Все собственные векторы оператора А остались на самом деле вот
здесь. Так ведь? В ядре А лямбда. Там, где А Е минус лямбда Е равняется нулю. Все не нулевые такие векторы, это
собственные векторы, отвечающие собственному значению лямбда. А мы рассматриваем сейчас оператор А на втором
кусочке. Может быть лямбда собственным значением? Нет, потому что все собственные векторы остались там.
Значит отсюда следует лямбда не собственное значение оператора А с волной. Но тогда вот момент
применения Лемма 1, откуда следует по Лемме 1, то что лямбда вообще не предлежит спектру. Потому что
если бы лямбда не нулевая была точкой спектра, то лямбда была бы собственным значением. Лямбда не
принадлежит, а вот здесь это не то, это сигма. Плохо вот у меня тут пишется, потому что тесно, а сам я не
хотел ничего стирать, но сам виноват. Значит словами еще раз проношу. Смотрите, еще раз. Рассматриваем
основное сужение оператора А на им А лямбда с чертой. Говорим, что всякий собственный вектор
оператора А, соответствующий значению лямбда, остался во втором куске разложения. Значит,
когда мы рассматриваем оператор на вот этом М, здесь никакой не нулевой собственной вектор
мы не найдем. Значит лямбда, данная фиксированная комплексная не нулевой, не является собственным
значением оператора с волной. Но применяя лему 1 к оператору с волной, говорим, что раз лямбда не
является собственным значением оператора с волной, а лямбда не нулевая, значит лямбда вообще не
принадлежит спектру оператора А. Ну а что значит не принадлежит? Тут опять вспоминается журден
Мальеровский из мещениновых дворянств. Помните, когда он разбогател, он решил приобрести светский
лоск, нанял учитель философии, и учитель философии в какой-то момент сообщил важную вещь,
которую до этого журден не знал. Он ему сказал так, что все что не проза, то стихи, а то что не стихи,
то проза. Вот так же это взаимод展ках спектра и резолвентного множества. Все что не
резолвентного множества, то спектр, все что не спектр, то резолвентное множество, И вот если
наша лямба не принадлежит спектру оператора А с волной, значит лямбда принадлежит резолвентному
множеству. А что это означает? Вот здесь напишу. Это означает, что, если я беру произвольный элемент
из им, а лямбда с волной, на котором я сейчас свой оператор рассматриваю, то
уравнение
а лямбда х равняется у будет иметь единственное решение, причем решение в
этом самом им, а лямбда с чертой. Но что это означает? Понятно дело, что раз это
резонант, то сам оператор, оператор уравнение имеет решение единственное,
неправильно, в зависимости от правой части. Короче говоря, если игрок в таком
виде представляется, виде образа, то это значит, что произвольный игрок из им, а лямбда с чертой
принадлежит просто им, а лямбда.
Так вот, но раз уравнение разрешимое и хорошо зависит от правой части, и решение единственное.
То есть получается, что взяли произвольную точку из им, а лямбда с чертой, а она
оказалась принадлежащей просто им, а лямбда. Мы с такими мотивами же сталкивались в
одной теории в прошлый раз, но там было другое слово, там связано с обратимостью.
То есть это в теории как раз 11-3 критерии принадлежности числа спектра. А здесь
получается все вот так. То есть и так, значит, для любого игрока из им, а лямбда с
чертой, уравнение а лямбда х сравняется с игрок, имеет единственное, неправильно
в зависимости от правой части решение, то есть игрок принадлежит им, а лямбда.
Все. Лему доказали? Лему 2. Ну а теперь теория МФД доказывается просто. Пишем
теория МФД 11-2, она все еще здесь уцелела. С помощью леммы 2 стираем вот эту черточку и
получаем теория МФД.
Можно что? Давайте. Значит так, Константин, давайте так поступим.
Все-таки я немножко неправильно оценил размеры доски, когда считал эти все варианты.
Нужны полторы примерно клякса. Я сотру теорию Фредгольма, мы к ней уже привыкли. Еще раз
доказательства леммы 2. По пунктам прям. Вот смотрите. Значит сначала написало разложение.
Им а лямбда с чертой плюс ядром а лямбда равняется а. Дальше. Сказал, что это инвариантно
относительно а. Очевидным образом. Дальше по лемме 3 вывел, что и вот это тоже инвариантно
относительно а. Третий шаг. Рассматриваю оператор а с волной, сужение оператора а на им а лямбда с
чертой. Вот это первый слаганый проложенеж. Он, этот оператор, действует из этого пространства в себя и
является компактным и самосопряженным, потому что его прародитель, операторат, акуст на всем
большом пространстве. Так. Дальше говорю. Раз это компактный самосопряженный оператор, именно вот этот.
К нему можно применить любое утверждение про такие операторы и в частности лему 1. Значит применяем вот
это пожалуй надо написать словами. Применяем лему 1 к паре а лямбда. Оператор. А с волной и лямбда. В
каком смысле к паре? В каком смысле применяем? В лемме 1 говорится, что если лямбда точка спектра
компактного самосопряженного оператора, то это собственное значение. Не нулевой лямбда. С нулем там
отдельная вся история. Здесь у нас мы говорим очевидно, но очевидно, лямбда. Потому что если бы оно было собственным
значением с волной, оно было бы собственным значением оператора А, а все собственные векторы оператора остались
вот в той части разложения. Здесь их нет. Значит не является собственным значением. А значит оно не может
принадлежать спектру, потому что если он принадлежал спектру вообще, то обязательно было бы собственное
значение. Если оно не собственное значение, значит оно не принадлежит спектру, а тогда смотрим
мольера. Не принадлежит спектру, значит принадлежит резонвентному множеству. А это значит, что уравнение
А с волной с индексом лямбда х сравняется с у имеет решение при любом у из правой части. Причем решение
единственное, не принадлежит зависимости. Ну как все в резонвентном множестве. Но главное, что разрешимо.
Значит этот у, призвольный из им А с волной лямбда, принадлежит просто образу без черты оператора А лямбда.
А с волной лямбда. На самом деле здесь много вот этих пунктов и вот конечно и в идеале надо было
вот так записываться. Я там заменял вот эти пункты какими-то, но здесь теперь все видно просто наглядно.
Согласны? Повдравляю. Итак, теория Мфрадгольма. Вот если вы откроете книжки, скажем по матфизике,
всякие, это чем вот дать? Например, если возьмете книжку Василия Сергеевича Владимирова о уравнении
математической физики, там будет встречать четверка теории Мфрадгольма. Четыре теории Мфрадгольма.
Если возьмете книжку Калмагора и Февина, там их будет три, но тоже достаточно. Вот мы будем называть теорию Мфрадгольма
то разложение, о котором я сказал. А вот что из него получается, я вам сейчас напишу и прокомментирую.
Чтобы у вас была какая-то... Ну, например, вы могли встречать
словосочетание Теории Мфрадгольма. Так, пожалуй, вот что я сейчас сделаю. Вот прежде чем что-то пойду.
Вот давайте попробуем еще что-нибудь дописать. Вот где-то там сидит Теория 4.3, вот перед этой Теорией,
перед этой Теорией Беликовой, Теорией Проекции. А еще, какие корни вы мне здесь можете назвать?
Вот скажем, Теория 11.2. Откуда она взялась в свою очередь? Для самых сопряженных операторов.
Им Алямда с чертой, плюс ядро Алямда, есть все аж. А она откуда пришла? Она в Проекции Калмагора?
Была общая Теория? Была общая Теория, да. Вот спасибо, кстати. Действительно, была общая Теория некая.
Назвался она Теория 11.2. Это когда там были Има Алямда, плюс ядро Алямда, и Лямда черточка была комплекса сопряженная.
Вот для самых сопряженных операторов исчезла черточка над Лямдой во втором слагаемом. То есть вот и такой еще предок есть.
Теория 11.2. Еще.
Анастасия меня радует. Спасибо большое. Ну это здесь уже.
Вот здесь есть тоже предок. Теорияма 6.1. Из прошлого семетра и так далее.
То есть, понимаете, вот на самом деле, вот такую карту, если она несет, только настоящую, восходящую туда еще, то это далеко уходит.
Потому что потом надо смотреть, что ей там происшествовало. А вот это вообще выдающаяся весь теорияма проекции.
Мы там, помните, как ее доказывали тоже, была некая вспомогательная лемма про существование элемента наилучшего приближения.
Причем доказывали мы ее без предположения существования базисов.
Просто вот с помощью равенства пролограммы. Там вертозная была некая такая техника работы.
Так что, как видите, вот. Но я специально решил вам препонести вот такую, чтобы это осталось полностью тем действием, которое мы вот здесь сегодня в этом доказательстве проводим.
А в принципе предков там хватает.
Так вот. Вот.
Давайте так пишу. Классическая теорияма Фридгольма.
Как вот в других книжках это пишут.
Ну вот, например, вы могли встречать в этих книгах, как я говорил, слово сочетания альтернативы Фридгольма.
Ну вот, Анастасия, вы человек грамотный. Слово альтернатива вы как понимаете вообще языковую терму? Альтернатива.
Сколько все возможности? Может быть альтернатива из трех вариантов?
Нет, вообще говоря, все-таки альтернатива это два. Вот альтернатива Фридгольма это вот либо так, либо так.
И вот как и получается классическая формировка. Я сейчас вот со своим коллегой на кэвсере это обсуждал.
Это все исторически, конечно, происходит. И не надо это заучивать.
Но смотрите.
Беру я произвольное не нулевое число лямбда.
Вот в той ситуации, в которой мы в Террифт Фридгольма находимся.
Аж компактный сам сопряженный оператор и не нулевое комплексное число.
Сначала банальная развилка.
Лямбда собственное значение.
Лямбда не собственное значение.
Так?
Что значит не собственное значение?
Это значит, что уравнение лямбда z равняется нулю, имеет только тривиальное решение.
А...
И у нас тогда получается автоматически, что у нас раз взаимоднодоначное отображение.
Отображение идет на все пространство.
Аж обратный оператор, как Террифт Банаха говорит, существует, непрерывный.
Короче говоря, у нас получается здесь, что лямбда принадлежит тогда резолюционному множеству.
Вот давайте четко сейчас попробуем уяснить.
Каждый для себя и для наших речей у доски.
Вот я говорю, что если лямбда не собственное значение, то тогда лямбда принадлежит резолюционному множеству.
Почему?
Я вот бегло какие-то слова произнес, но вот Константин Резона может сказать, что не очень понятно.
Хочу, чтобы вы мне все объясните.
Вот для того, чтобы все это распутывать и понимать, надо взять просто-напросто теорию Фридгольма в нашей формулировке,
что им а лямбда плюс ядро оператора а лямбда равняется аж.
И больше ничего. Вот все из этой формулы выводит.
Вот если мы взяли сейчас лямбда, что это не собственное значение, второе слогаме тривиальное, ну любое многообразие.
И получается, что все им а лямбда равняется аж.
То есть, во-первых, получается эта самая сюръекция отображения на все пространство.
Терема Банхо в обратном операторе говорит, что если у меня есть линейный непрерывный оператор,
назначенный и являющийся сюръекцией, то обратный оператор является непрерывным.
Несколько раз мы это терема цитировали, хотя и не доказывали.
Это означает в точности тогда, что лямбда принадлежит резаветному мнению.
А вот в этом случае, когда лямбда собственное значение, вот этот кусочек нетривиальный,
и описание множества тех игроков, для которых уравнение а лямбда х равняется y,
давайте его обозначим, это 1, а это 2.
Вот меня интересует, когда решения существуют.
Здесь решения существуют единственные в этом случае.
Все верно, так?
А здесь решение этого уравнения будет существовать только в том случае,
когда игрок ортогональный всем векторам отсюда.
Это и есть теорема Фредгольма в таком классическом варианте изменения на алгебре.
Но что мне важно, вот где альтернатива?
Если альтернатива Фредгольма называть вот такую банальность,
ну это вообще никакая не теорема.
Ты либо число, либо ты не число, правда?
А вот если взять из разных, значит вот здесь написано,
уравнение 1, вот это имеет не единственное скобка решения,
тогда только тогда y ортогонален всем решением уравнения 2.
Вот это однородно, с таким же оператором а лямбда.
И вот альтернатива получается в классическом смысле,
если взять вот это и вот это.
Вот это и это одно и то же, как оказалось.
И сохранили вот это и формулируют в книжках по математике альтернативу Фредгольма обычно так.
То возможны два варианта.
Либо уравнение 1 имеет единственное решение, не зависящее от правой части,
при любом игрок, либо лямбда собственного значения.
Некое изуверство.
И вот я предлагаю вам в таком виде ее особо не заучивать,
потому что для нас с вами теорема Фредгольма это вот альтернатива,
из которой конечно следует, что вот в нетривиальном и ненавием случае за слагами
мы получаем описание тех игроков, для которых уравнение 1 имеет решение.
Эту формулу забыть нельзя.
Перепутать чем-то невозможно.
Можно ошибиться в доказательстве, как мы пытались пару раз сделать, но это не очень.
Ну вот откуда горутся эти 4 теоремы Фредгольма в книжке Владимировой,
3, скажем, в книге Колмогорова-Вашина.
Теоремы 13-4, которые мы сегодня в самом начале доказали,
или там 13-3, про то, что они конечно мерны,
тут можно тоже объявлять теоремы Фредгольма, так это и делается.
Но я говорю, у нас теоремы Фредгольма будет одна, вот эта точка.
Вопросы ко мне, теоремы Фредгольма?
Вопросов нет? Спасибо. Сколько у нас в запасе?
Полчаса. Прекрасно. Двинулись дальше.
Дальше это означает, что мы теперь будем подбираться ко второй великой теореме.
В этом параграфе.
Это теорема о том, что в справедливом гильбертом пространстве
для любого самосопряженного оператора
можно доказать существование, связанного с ним,
ортономированного базисса, связанного с ним,
означает состоящего из собственных векторов этого оператора. Поехали.
Можно?
Не стирать, да?
Нет, Константин, все нормально.
Путь водителя замечательный, но если вы порисуете,
замечательно, что Анастасия подсказала, что теорема 6.1,
но там еще можно, понятно, ползти вглубь.
У теоремы Гильберта Шмидта, который сейчас появится,
вот эта роднословная будет еще более богатой и разотеленной.
Поэтому ее даже рисовать не буду.
Но вы уже понимаете, что если вы такую картинку нарисуете,
и с доказательством проблем нет,
ну и вообще место в структуре вы прекрасно наглядны.
Я не хочу рисовать сейчас схему для теоремы.
Так, могу стирать тебе, Константин?
Поэтому характер изложений будет чуточку другим.
Мы начнем, сформулировав теоремы, конечно,
начнем как-то естественно рассуждать,
в какой-то момент управляем в один пункт,
который быстро приобрет.
С помощью подтверждения, которое сама кухня доказательства нам подсказала.
Надеюсь, что будет все понятно.
Но сначала теорема.
Теорема 12-5.
Гильберт-Шмидт.
Ну, Давиду Гильберту мы знаем.
Шмидт, это немецкий математик, той же пары.
Это их вот совместно мы именно терим.
Мы потом в следующий раз поговорим про
оператора Гильберта Шмидта тоже, честно говоря.
Так, пусть H
сепарабельное Гильбертово пространство.
Но сепарабельное пространство, потому что
мы поставим вопрос о существовании счетного байдеса,
ортонормируемого.
То есть, когда пятой A компактный самосопряженный оператор.
Ну, я буду считать, что размерность H
равна бесконечности, потому что иначе мы
окажемся в условиях линии алгебры.
Это мне не интересно.
А вот здесь бесконечная меренность
будет автоматически на чащество 0
является точкой спектра, как мы знаем.
Вот я хочу, чтобы мы это сразу зафиксируем.
Теорема говорит, что тогда
ваш ортонормированный базис
состоящий из собственных векторов
оператора A.
Вот каким-то образом, способом
сейчас будем сооружать доказательства этой тремы.
Скажу только, не рисуя схему.
Помните, у нас была теорема 11.5
про то, что спектр самосопряженного оператора
это отрезок вещественной оси,
заключённая между точками m-м+.
m-m+, это supremum и infimum.
Соответственно, значение квадратичной формы Ixx.
Эти точки принадлежат спектру
и спектральный радиус равен
наибольшему из модулей этих чисел.
Вот эта теория у нас сейчас вылезет.
Может, вылезет что-то ещё.
Вылезет ещё одна специальная лемма.
Может быть, чтобы немного вас извлечь,
потому что вряд ли мы подробно всё обсудим,
а ком-то не хочется.
Давайте-ка я лему сначала тоже ещё вам преподнесу.
Понадлится где-то,
будем потом с интересом смотреть.
Понадлится лемма 4.
Лемма 1, 2, 3 нужны были для теоремы Фредгольма.
Вот лемма 3 в этом, доказывается, тоже сработает.
Так что я решил их поэтому всех объединить.
Лемма 4.
Лемма 4 такая.
Если А компактный сам спряжённый оператор,
ну вот в этом бесконечном мере мы говорим об том пространстве,
но не нулевой, на всякий случай это надо отметить,
потому что иначе будет всё просто неверно.
Не нулевой оператор.
Если так, то у А есть не нулевая
собственное значение.
Ну вот там, где лемма 1, помните, как она звучала,
что если я беру точку из спектра,
то это собственное значение, не нулевую точку спектра.
Вот это в каком-то смысле расширение.
Вот сейчас картина мира такая.
Ноль заведомо принадлежит спектру оператора,
раз у меня бесконечномерное пространство.
Если кто-нибудь ещё в спектре,
тут говорится есть.
Реально тут говорится, что в спектре ещё кто-то есть.
Но просто в силу леммы 1, если он не ноль,
он окажется собственным значением.
То есть вот нам доказать, что в спектре ещё кто-то есть,
а он в силу леммы 1,
дальше оказывается тоже значение применится.
Лемма 1 тут ходит кругами, лемма 3 ходит кругами.
Они все на готове, они все хотят, чтобы участвовать
в доказательстве этой теории.
Ну так получилось.
Ну давайте, вот лемма, вот утверждение, вот смысл.
Доказывать надо просто, что есть кто-то ещё.
И вот подсказка такая.
В доказательстве леммы 4
воспользуемся теоремой 11,5.
Ну поскольку вы могли вот это не забыть,
я её сейчас на распев повторял,
воспроизводу ещё раз.
Если А,
просто самый спряжённый оператор,
и А- это точная нижняя грань значения квадратической формы.
У самого спряжённого оператора
она не только вещественные значения принимает.
Как мы знаем, смотри, теорема там 11,1,
самая простая.
m плюс это верхняя грань значений
в единичной сфере.
То теорема тут говорит в частности,
что числа m минус, m плюс
принадлежат спектру,
что спектральный радиус
по определению, это есть
супремум модуля,
плохо пишу,
супремум модуля лямбда,
лямбда бегает по спектру
оператора.
В данном случае, может быть посчитано
такими способами.
Это есть наибольший штисел
модуль m минус,
запятая модуль m плюс.
Это же равно норме оператора.
Вот всё это было доказано в теореме.
Правильно?
И вот я предлагаю с помощью вот этих
всяческих результатов той теоремы
вот доказать, что у нас в спектре,
кроме нуля, обязательно кто-то есть.
А тогда теорема L1, простите,
нам сразу радостно скажут.
Ну а раз у вас есть нелевая точка спектра,
она автоматически соответственная значения.
Всё, смотрите на доску.
Я вот сегодня
решил не давать вам никакое упражнение
с номерами,
просто чтобы не отвлекать даже.
В следующий раз появится вот на теореме
у Гильберта Шмидта, я давал ему
некое упражнение.
Оно странным образом совпадет
с одной из задач из вашего задания,
но чтобы вы понимали,
вот как она реально работает.
А здесь я хотел бы, чтобы вот,
вы понимали, вот когда мы карту
нарисовали в предыдущий теореме,
12-4,
и лену всякие доказали,
потом достаточно было просто сказать,
смотри,
в индийской математике средних веков
там была манера такая,
приводился какой-то рисунок,
утверждение,
лозунг смотри,
ну считалось, что если долго медитировать
и смотреть на этот рисунок,
то поймешь, почему так это всё устроено.
Вот там, в теореме 12-4,
если мы доказали все вот эти
вспомогательные утверждения
и нарисовали карту вот эту великую,
то достаточно просто посмотреть,
чтобы понять, что мы и теоремы доказали,
правда?
Ну там из Лемы 2 сразу,
из Лемы 2,
из Лемы такой-то,
из Лемы...
скрелька произошла на автомате.
Вот здесь тоже хочется сказать,
смотри,
вот надо доказать,
что есть не нулевой точка спектра,
потом по Леме 1 всё,
а вот чтобы нашлась не нулевая точка спектра,
вот посмотрите на всё, что я написал.
Что заговорки хочется посмотреть,
показать,
просто покажите,
посмотрите,
объясните.
Чего?
Вот написано всё.
Значит, смотрите,
то, что оператор не нулевой,
означает,
что вот это число не равнеется нулю,
правда же?
Норма оператора.
Значит, не ноль,
и наибольший, значит, чисел.
Кто-то из них не ноль.
Ну так ведь?
Это два неотрицательных числа.
Я говорю, кто-то из них не ноль.
Ну раз,
это равно норме оператора.
Но если кто-то из них не ноль,
и он в спектре,
как тут написано,
это всё части этой тиреммы,
вот вам доказательство того,
что в спектре
кто-то не нулевой есть.
А тогда Лем 1 говорит,
этот кто-то не нулевой
обязательно будет собственным значением.
Лема доказана.
Просто вот всё,
что вы хотите сказать, кстати,
надо сразу превращать всё
в такую жёсткую инструкцию.
Так, всё понятно?
Понятно.
Ну вот,
теперь давайте попробуем
заняться доказательством тиреммы.
Что у нас есть?
У нас есть общие тиреммы
про спектры самых компактов,
этих компактов,
которые в спектре
про спектры самых компактов,
этих компактных операторов.
Вот то, в частности,
то, что доказывали сегодня в прошлый раз,
что вне любого круга
может быть лишь
конечное число собственных значений.
И, как я сегодня уже говорил,
это позволяет упорядочить
все вот эти числа
по убыванию их
собственных значений.
Ну, в реальном случае,
самых спрерывных операторов
эти собственные числа
сядут на вещественную ось.
Понятно?
Потому что весь спектр там.
Но вот сама картина,
позволяющая упорядочить,
она как бы лучше смотрится
просто
в таком двумерном варианте.
У каждого из этих собственных значений
конечная кратность.
Тиремма прошлого раза
тиремма 12.2.
И можно, проведя перенумерацию,
добиться того, что вот есть
лямбда 1,
ему соответствует собственный вектор E1,
лямбда 2.
Модули их связаны вот таким соотношением.
Может быть, даже они равны.
Может быть, даже это одно и то же,
на самом деле, собственное значение
конечной кратности,
которым мы вот так размазали,
взяв в собственном подпространстве
собственных векторов.
Понятно?
И вот получу такую цепочку.
Дальше.
Возьму все вот эти
векторы E1.
Есть еще таинственный пункт
0, который всегда
принадлежит в такой ситуации
бесконечномерного пространства,
принадлежит спектру оператора.
Он может быть собственным значением,
может не быть.
Причем, он может быть собственным значением бесконечной кратности.
Ну, в L2 можно написать сразу матрицу
с диагональными
большим количеством нулей.
Это значит, что есть бесконечномерное
собственное пространство, отвечающее
на любом собственном значении.
И вот, в любом случае,
вот это ядро
оператора
A-0i,
просто ядро A,
оно, являясь частью H,
сепарабленного гильборгского пространства,
позволяет
тебе выделить какой-то
артенормированный байс.
Правда? Счетный. Не более, чем счетный.
Может быть
счетным, я не знаю, может быть конечным,
не знаю. Всякое бывает.
Но вот если я возьму
все вот эти не нулевые собственные значения
после переупорядочения,
возьму их
в паре с соответствующими
собственными векторами,
а потом дополню это все еще
базисом, артенормированным
из ядра A,
то у меня вот получится система,
которая обозначила так,
это
все собственные векторы,
соответствующие
лямбам
неравным нулю собственным значениям
и плюс
базис
артенормированный
вектор
ядра-оператора A.
Вот такое совокупство.
Соответствующие
разным собственным значениям
элементы Ян будут
артегональны, разным.
А вот когда мы работаем
реально с одним лямбдой вот здесь,
если у него там у этого собственного значения
какая-то кратная сумма, скажем,
мы там возьмем в этом трехмерном пространстве
артенормированный базис
из собственных векторов, правильно?
Они будут артегональны в силу
того, что мы их так взяли.
А вот отличающие со всем разным лямбдом
собственные векторы будут артегональными
в силу простого свойства
самоспряженных операторов.
И вот я такие
собственные векторы, отличающие
не нулю собственным значениям лямбда,
дополнил еще базисом артенормированным
из ядра-оператора A
и говорю, наверное, это будет
артенормированный
базис всего пространного.
Вот моя гипотеза.
Я сотрусь теперь
здесь что-нибудь
и напишу.
Так, время у меня.
Хорошо?
Ухватите меня.
Понятно, что мы делаем.
Значит, вот гипотеза.
Довольно естественная.
Так,
рему надо ставить.
Гипотеза.
Система вот этой ян
артенормированной базис
ваша.
Помните, у нас была когда-то
теорема, когда мы занимались
евкредовыми пространствами, что для
артенормированной системы
четыре свойства равносильны.
Быть полной системой
это когда множество конечных
линейных комбинаций плотно,
всюду плотно в нашу машу.
Это когда выполняется равенство парсеваля
и когда анулятор этого семейства
тривиальный.
Вот здесь
любое годится.
Что захотим, ну и
как вы думаете.
Давайте, скажем,
достаточно
показать,
что
давайте я обозначу через E
вот эту всю систему
немного нелогичным, потому что
маленькая буква E обозначается на элемент,
а вся совокупна.
Но зато мне удобно быть.
Достаточно показать, что вот эта линейная
балочка плотно ваша.
Вот в силу той теоремы,
которую мы вспоминаем.
Но опять же, пишем теорему о проекции.
Вот если это обозначить
через M,
плюс
вот так.
Есть все h.
Батериум
скромно выходит
на первый план теоремы о проекции,
теоремы 4,3.
Вот наша задача доказать,
что M равняется h.
Это равносильно тому,
что доказать, что вот этот
второй кусочек в разложении
тривиальный, правда?
Потому что если он нулевой, то
тут тогда
получается все h.
Итак,
покажем,
что
анулятор M
вот такой.
А дальше, вот как
мы поступаем.
Предположим противное,
что анулятор M
не тривиальный,
и приведем
всего к противоречию.
Основу
будет в этих разложениях
составлять L3.
Правильный вариант.
Вот у нас есть два куска.
Вот это и вот это.
Вот этот кусок
состоит на самом деле
из вот этих
размазанных собственных пространств,
конечной кратности собственные значения
нулевые и, возможно,
бесконечной кратности
отличающей собственного значения 0.
То, что вот такое
мир
является инвариантным,
это очевидно.
Ну, комбинация собственных векторов какая-то конечная.
Неважно,
отличающих 0 и собственных значений 0.
Но легко показать,
что и предел такой же.
Вот, пожалуй, чтобы начать
следующий раз и чтобы все-таки упражнение
осталось упражнением.
Сегодня у нас какая лица?
9?
Ну вот, стало быть упражнение такое.
Упражнение 9.
Вот это подпространство M.
Инвариантно-отнотительно.
Значит, тривиально то, что конечная
комбинация
образует многообразие инвариантное.
Но легко показать,
что предельный переход тоже нас не выводит никуда.
Не буду писать,
чтобы вы смогли сами проделать.
Но в следующий раз этого начнем просто.
Хорошо? А тогда опять Лемма 3
говорит, а раз так,
раз это инварианта, значит
и вот это.
И вот опять возникает
та идея, которую мы сегодня уже воспользовали.
Значит,
а самый сопряженный
откуда следует,
что аннулятор тоже
инвариантен относительно a.
А раз инвариантен,
применим вот ту идею,
которую мы сегодня уже встречали.
Рассмотрим.
Оператор a с волной
равный сужению a
на вот этот аннулятор.
Просто.
Цепочки довольно длинные всякие,
но думаю, что локально все понятно.
И вот теперь
мы в предположении,
что аннулятор
нетривиален,
должны получить какое-то
противоречие при рассмотрении
вот этого оператора a с волной
на этом нетривиальном аннуляторе.
Какое противоречие?
Придется пока
оставить, потому что
она еще эта лемма не выстрелила.
Опять
стереальные две возможности.
Он равен нулю,
он не равен нулю.
Посмотрим.
Если он не равен нулю,
вот прям начиная с главного,
тогда по лемме 1,
это компактный сам сопряженный оператор
на неком подпространстве,
по лемме 1 у а
с волной есть
собственное значение
неравную нулю.
Но все собственные значения
с волной это собственное значение а,
а они остались вот в этом куске
разложения пятки.
Это невозможно.
Но если лямба
собственное значение с волной,
значит оно собственное значение
большого порождающего оператора а
и должно быть в м
с значком анулятора
собственный вектор должен быть
у нашего с волной.
Но все собственные векторы остались там,
когда байдер строили.
Значит это невозможно.
Второй вариант.
С волной нулевой оператор.
То есть с волной нулю
при любом х
из вот этого нашего анулятора.
А это чем плохо?
Остался всего один шаг.
Небольшой.
Не хочу лишать вас удовольствия
сделать этот шаг.
Ну дайте подумаем.
Вот нулевой оператор
на каком-то пространстве
у него
что, всякий вектор является
собственным?
Конечно, потому что
действие оператора на него дает 0.
Этот 0 элемент
можно представить как произведение нуля
на этот элемент.
У нулевого оператора
все векторы собственные.
Но если это собственный вектор
для оператора с волной,
а собственный вектор
оператора А остается там.
Опять противоречие.
В обоих случаях
мы получили, что мы приходим
к противоречию, если предположим,
что вот этот кусок
анулятора M не нулевой.
Это пространство.
Тогда обязательно возникают проблемы
в вариации
варианты, версии
мы не рассматриваем.
Стало быть приходится признать,
что это невозможно
и что нулятор тривиальный,
а стало быть M равняется H.
Что и доказывает то, что
система E является арсеналивируемой боец.
Еще одно упражнение к вам.
Сначала я говорил, что вообще
упражнение будет, а теперь уже два намечаются.
Я не хочу его номировать,
но я хочу предложить вам
оставить самостоятельно
такую же логическую
путеводительную карту
для тиремы
Гильберта Шмидта.
Тут кое-что у нас вылило,
лема 3, лема 4,
еще кое-что.
Тирема проекции конечно тут
всю дорогу присутствует.
Было бы очень полезно, если бы вы это проделали.
После этого
у вас бы
тирема Гильберта Шмидта
тоже стала такой какой-то
родной, уютной, знакомой.
Все.
Больше сегодня говорить ничего не хочу, не буду.
В следующий раз мы прокомментируем
тирему Гильберта Шмидта.
Вот это маленькое упражнение тоже
сделаем, чтобы доказательств дыры не было.
И поговорим о том,
какая польза
тиремы Гильберта Шмидта вообще.
