Итак, лекции сегодня тоже это в продолжение прошлой лекции. Мы продолжаем обсуждать
практические критерии вполнеограниченности в стандартных нормированных пространствах
и сегодня критерии вполнеограниченности множества в большом либегом пространстве.
Итак, критерии вполнеограниченности в lp от rm и в lp от e,
для какого-то e из rm. Быть может совпадающего, но если e не совпадает с rm,
то в lp от e мы получим как частный случай lp от rm.
Естественно, это измеримое по либегу множество. Число p больше либо равно единиц, меньше.
Плюс бесконечности. Критерия временной, тирема риса Колмогорова дает условия
множества из lp от rm необходимой и достаточной для его вполнеограниченности.
Но сначала надо, естественно, подготовиться к оформлёровке доказательств.
И начнём мы с воспоминания тиремы Арцелла о сколе критерий вполнеограниченности в c от
гетерического компакта, поскольку именно эта тирема будет здесь служить инструментом
для доказательства достаточности. Воспоминание о вполнеограниченности в c от k.
Пусть k из rm – это выпуклый компакт.
У нас это будет в приложениях просто шар в рм в замкнутый какой-то радиус.
В общем случае пусть это какой-то выпуклый компакт.
С обычной эвклидовой метрикой рассматривается, естественно, c от k.
Это функции, действующие из k в r, f непрерывные на k с ценормой максимум
модули f от x по x из k. И рассмотрим такое специальное множество из c от k функций,
которые являются не просто непрерывными на k, а непрерывно дифференцируемыми на k.
Игры где-то этих функций будут вести себя как ограниченные функции равномерно
по всем функциям из множества.
Пусть s – это такие функции из c от k, что существует, пусть f больше 0 такое,
что норма fc меньше либо равна f для любого.
Ну понятно, что а тут как бы существует, не очень хорошо я пишу.
Получается m существует в зависимости от функции.
Это плохо.
Значит давайте тогда так я напишу.
Значит пусть s из c от k таково, что во-первых существует m больше 0,
так что норма f не больше m для любого f из s.
И второе, любая f из s, она обязательно непрерывно дифференцируема на k.
И существует l больше 0, что для любого f из s выполняется норма градиента fc не больше l.
Норма градиента – это естественно максимум модуля градиента, модуля Euclidean.
Естественно это уже вектор у x из k.
Раз градиент функции непрерывные на компакте, вектор функции,
то модуль естественно непрерывные эскалярные функции на компакте достигает максимума.
Можно к нему применить формально ту же c-норму, максимум модуля градиента.
И пусть все градиенты ограничены одной и той же константой.
Тогда утверждается, что s вполне ограничена в c от k.
Такое полезное и достаточное условие нам будет крайне необходимо для применения
при доказательстве теоремы вполне ограниченности множества wealth b от rm,
в частности wealth b от E.
Итак, s – это не просто под множество c от k, а множество, состоящее из непрерывно дифференцируемых функций,
ограниченное в c от k по c-норме, но и градиенты тоже образуют множество непрерывных вектор функций,
ограниченные по c-норме вот константами.
Почему это так?
Ну, собственно, надо проверить равностепенную непрерывность.
Так как условие s ограничено в c от k, то достаточно проверить равностепенную непрерывность s в c от k.
А для этого, что мы делаем?
Берем любые два аргумента из k и рассматриваем разность f от x минус f от y.
Но поскольку k у нас круглая, у нас точки x, y, получается отрезок с концами в этих точках,
он целиком находится в k.
И промежуточную точку можно записать, скажем так, чтобы в единице это было x, значит, y.
Нет, тогда больше.
x плюс t, x минус y.
x плюс t, x минус y.
Пусть это точка zt.
zt это x плюс t, x минус y.
Для 0 меньше либо равно t, меньше либо равно единиц.
То есть это выпуклая комбинация точек x и y.
При t равно нулю.
А у меня при t равно нулю получается.
y плюс t, x минус y.
При t, да, наоборот.
y, да, tx и 1 минус ty.
y плюс t, x минус y.
y на 1 минус t плюс x может на t.
При t равно 0 это y.
При t равно 1 это x.
То есть получается, что это f, z первое, минус f, z нулевое.
Ну, фактически z от t, если угодно.
Да, даже так удобнее как функцию ее мыслить.
Не с индексом, а z прямо от t.
Вот, z от 1 и z0.
Вот, и эту функцию теперь можно,
вот это приращение можно записать тогда как
интегралов 0 до единицы d по dt от f от z от t.
f-то у меня непрерывно дифференцируемо,
а z от t вообще линии от 2t.
Поэтому, естественно, суперпозиция является
непрерывно дифференцируемой скалярной функцией на отрезке
и по теореме нитной ледницы интеграл от производной есть приращение.
Ну, а производная по тереме ледницы
о дифференцировании сложной функции
это gradient f в точке z от t
скалярно умножить на z с точкой от t.
То есть получается это gradient f от z от t
умножить скалярно на z с точкой это x минус y.
И в итоге получается, что модуль f от x
минус f от y, если я занесу модуль под знак интеграла
и оценю модуль скалярного произведения через произведение длин,
оценится тогда вот таким вот образом.
Модуль градиента, соответственно,
значит, у меня меньше либо равно l по условию.
Очень важно, чтобы градиенты всех функций были ограничены
одной и той же константой, не зависящей от функций.
Если градиент непрерывен на компакте,
то, конечно, его модуль ограничен чем-то,
но зависящим от функций.
Здесь нужна равномерная ограниченность
этих градиентов по элементам множества.
То есть ограниченность по цементам фактически множество градиентов.
Ну а модуль x минус y, соответственно,
он же не больше delta должен быть.
Продолжая неравенство, получится меньше
равно модуль x минус y, не больше l delta
от epsilon, но это, соответственно, равно epsilon.
То есть delta от epsilon равно epsilon
Это подходит для равностепенной непрерывности s.
Следовательно, получается, s ограничена
и равностепенная непрерывная цитка
и, значит, вполне ограничена в цитках.
То есть для него, для любого epsilon,
существует конечная epsilon сеть из элементов цитка,
конечный набор функций непрерывных на k.
Даже их можно выбрать из самого s,
можно и не выбирать из s,
можно просто где-то напыкать в c от k.
Вот так что объединение шариков радиуса epsilon
с центром в этих точках конечное объединение
покроет s.
Заключим себе s.
Вот это достаточное условие,
но очень важно нам его запомнить.
И, собственно, мы сейчас воспользуемся.
Если множество s из c от k состоит не просто из непрерывных,
а из непрерывных дифференцируемых функций,
и все это происходит на выпуклых компактах.
Выпуклость важна, чтобы я мог воспользоваться
фактически вот этой формулой нюдноледницы
для представления разности функций в виде интеграла
производной такой суперпозиции.
И ровностепенная непрерывность получается,
если множество градиентов является ограниченным
по c-норме вот константы l.
Дельта от Эпсила действительно зависит только от Эпсила.
Эль универсальная константа,
оценивающая все градиенты, она формирует дельта от Эпсила.
Это первое соображение, которое нам понадобится.
Далее, значит, работаем в l, p, a, t, r, m.
Один меньше либо равно поменьше плюс бесконечности.
Опять же, надо немножко подготовиться для того,
чтобы сформулировать и доказывать теорию Буниска-Луногорова,
вспомнить некоторые свойства функций,
модуль, по этой степени которых интегрируем по Либегу.
Теоретически вы должны их, конечно, знать
из курса теории меры интеграла Либега,
но, я так понял, у моего семинара как-то непонятно было это или нет.
Поэтому проще мне это рассказать, наверное, вкратце.
Итак, у Стев принадлежит l, p, a, t, r, m.
То есть, она измерима по Либегу интеграл, значит, по r, m,
от модулев, от x в этой степени,
до x меньше плюс бесконечности.
Тогда, что заведомо мы можем увидеть?
Естественно, если я рассмотрю шары радиуса m,
bn от 0 в n-мерном пространстве,
x из rm такие, что модуль x не больше m,
то b1 содержится в b2, и так далее,
и объединение bn-ных дает rm.
Значит, в силу счетной аддитивности интеграла Либега,
получается, что интеграл по bn от модулев от x в этой
сходится к интегралу по rm модулев от x в этой до x.
При этом стремится к бесконечности.
Это следствие счетной аддитивности интеграла Либега умножен.
Потому что сам интеграл, он будет фактически,
ну, просто интеграл по rm, модуль f,
это есть, по сути дела, интеграл по b1 плюс ряд из интегралов b,
значит, m плюс 1 минус bn от одного до бесконечности модуль f в этой.
Вот шарм, и дальше поиски идут.
Это как раз счетная аддитивность.
Вот и таким образом, частичные суммы этого ряда,
интеграл по b1 плюс сумма по f от одного до n,
интеграл от разности этих шариков,
это есть как раз интеграл, ну, по шару, в данном случае,
радиус m плюс 1, не важно,
и он, естественно, сходится к интегралу по rm модулев f,
потому что просто сумма ряда и есть интеграл.
Вот так, вот, счетная аддитивность интеграла Либего по множеству.
Ну, фактически, интеграл Либего ведет себя как интеграл в смысле главного значения, естественно.
Может так оказаться, значит, что функция какая-то там,
знакопеременная, естественно, интеграл по шару,
по-любому имеет, предел имеет, а сама не интегрирована.
Ну, для знака постоянной функции такого не бывает, естественно,
потеря или, значит, монотонной сходимости.
Ну, вот, счетная аддитивность интеграла Либего,
она дает нам возможность интегралу по всему пространству
получать как пределы интегралу по шарику.
Вот, значит, это означает, что, естественно,
для любого epsilon больше 0 существует,
фактически, какой-то m от epsilon натуральный,
что, значит, выполнена для любого m больше либо равно n от epsilon,
интеграл по модуле x, значит, больше n,
модуль f от x в этой степени dx.
Это как раз есть разность, да, интеграл по rm
минус интеграл по шарику.
Вот, эта штука, она будет меньше либо равна epsilon.
Ну, и в частности, это означает, естественно,
если я буду брать любое r,
больше либо равно n от epsilon,
то тогда интеграл по модуле x больше либо равно r от модуля f в этой.
Меньше либоÖ интеграл по модуле x больше либо равно целые части r.
Вот, от целой части r больше либо равно n от epsilon
и по этому меньше либо равно epsilon.
То есть интеграл по модуле x больше attending
Больше либо равно, в общем-то, сферы – это меры 0, поэтому не важно.
Строго не равенствует нестрогой. От модуля fп-т стремится к нулю, при r стремится к бесконечности.
Вот первое свойство, которое для функции m-модуль по тиститни, который интегрирован по либеву, выполняется.
Интеграл по внешности шара стремится к нулю, если радиус шара стремится к бесконечности.
Это первое. Далее нужно как-то нумеровать что-ли.
Оно известно, так на всякий случай продемонстрировано.
Не всегда на экзамене студент могут его как-то объяснить.
Внятно. Ссылаясь на то, что это очевидно. Очевидно, конечно.
Далее второе свойство, более хитрое и менее тривиальное.
Оказывается, если f принадлежит lp от rm, то эта функция скрыта непрерывно в среднем.
Для любого epsilon больше 0 существует какой-то delta, зависящий над epsilon от функции.
Такое, что для любого z из rm по модулю не большего delta выполняется интеграл по rm
Модуль fx плюс z минус f от x dx меньше либо равно epsilon.
То есть, фактически это означает, что если я к функции f применю оператор трансляции на вектор z
и буду измерять расстояние от транслированной функции до нетранслированной,
то это расстояние стремится к нулю, если z стремится к нулю.
Получается, фактически, норма разности f точка плюс z минус f lp от rm стремится к нулю, если z стремится к нулю.
Справедливо, такое любопытное свойство, если я сдвигу функцию.
Естественно, из lp она при этом не вылетит, норма сохранится, это изометрия lp на lp.
И измеряю расстояние между сдвинутой и не сдвинутой, то это расстояние маленькое, если сдвиг маленький.
Я так понял, это свойство, мне кажется, не освещалось в курсе меры интеграла Ленбега.
Прав ли я? Или вы его знаете?
Судя по всему, не освещалось.
Да, я думаю, что не освещалось.
Хотя странно, это свойство довольно важное и просто в теории меры интеграла Ленбега, и оно используется в разных аспектах.
Рудин в курсе Relon Complex Analysis довольно ярко это свойство использует, можете посмотреть, в разных совершенно вещах.
Но в частности, оно нужно для формулировки критерии риска ломогорода, вполне ограниченности.
Это хитрое свойство, которое, по сути дела, будет присуще любой функции zrpo,
по любому элементу epsilon сети, если epsilon сети приближает элементы множества,
то все элементы множества будут обладать указанным свойством равномерно по множеству.
И это необходимое условие будет как раз и достаточно, в частности.
Давайте его обсудим, докажем это свойство.
Так, может быть, не очень подробно, но достаточно подробно.
Что мы имеем? f принадлежит lp от rm, тогда возьмем epsilon, укажем n epsilon натуральный,
такой, что интеграл от модули x больше n модули fп.
Давайте я буду норму считать, не больше epsilon в беты.
Норма хвоста функции, она маленькая.
Число справа может быть любое, маленькое, и в зависимости от него находится номер n.
Так что интеграл по внешности, он маленький.
Таким образом, если мы рассмотрим функцию fm равно f на индикатор шара,
то норма fm минус f и беты от rm, она получается не больше epsilon.
Потому что это как раз и будет корень в этой степени из интеграл по модуле x больше n модули fп.
Получится fm. Функция fm – это обрубок функций, в которой живет шар.
Далее работы с функцией fm. fm принадлежит lp от bn.
fm нулю равна снаружи шара. Она рассматривается в пределах шара как элемент lp.
Тогда, естественно, стандартным образом я могу ее приблизить с любой наперед-задной точностью простой функцией.
Стандартная конструкция. Можно устроить последовательность простой функции.
Я так условно нарисую одномерную картинку, чтобы формальные конструкции не выписывать.
Пусть у меня шар bn. И пусть у меня вот эта функция fm болтается.
Тогда, как вы помните, происходит разбиение от нуля до м большого, фурального.
Разбиение точками вида.
Ну пусть мелкость тоже m. С k на m, k меняется, соответственно, минус m2 до m2.
Функция fm может быть отрицательна и положительна.
И на любом вот этом множестве, я что-то монотонное нарисовал, неважно.
Вот это вот множество, значит, e, kt, это значит такие x из bn, что, соответственно,
k-1 на m меньше либо равно f от x меньше k на m.
Вот это если k меняется от 1 до m2.
Вот это e, kt+.
Здесь, соответственно, мы полагаем значение функции, которые снизу подпирают.
e, kt- это будет такие x из bn, что, соответственно, у меня, значит, k на m меньше f от x
меньше либо равно, значит, k плюс 1 на m.
k меняется тогда от минус 1 до минус m2.
И еще два множества, где значение функции больше либо равно m или меньше либо равно минус m.
Значит, e просто плюс, это у меня k.
Это будут такие x из bn, что f от x больше либо равно m.
И e- это такие x из bn, что f от x меньше либо равно минус m.
Ну, fm, естественно.
Все это fm.
Я вот для этой функции fm в пределах шара.
И тогда вот на каждом из этих множеств я определяю функцию sm от x,
равную k минус 1 на m, если x принадлежит e, k+.
k от 1 до m2.
Дальше, чтобы она поменьше была по модулю.
Тут, соответственно, f на 30, значит, я возьму k плюс 1 на m.
Если x принадлежит e, k минус, k принадлежит от минус m2 до минус 1.
И, соответственно, если мы живем в e плюс, то это будет m.
Если x принадлежит e плюс и минус m, если x принадлежит e минус.
Вот так сделаем.
Тут тогда получается вот такая вот функция.
И все эти множества e, k плюс, e, k минус, e плюс, e минус, они по парам не пересекаются, естественно.
Объединение их есть.
И функция sm от x получается простая функция.
Модуль sm от x.
Не больше модули fm от x.
Для любого x из шарика.
Что делает sm от x?
sm от x, естественно, она будет сходиться к fm от x поточечно.
Потому что модуль разности fm от x минус sm от x.
Он не больше, чем 1m.
Если x принадлежит объединению e, k плюс, k от 1 до m2.
Объединение с объединением e, k минус, k от минус 1 до минус m2.
Естественно.
Отличие.
Отличается сильно только, если мы живем на e, k плюс и e, k минус.
Но поскольку у меня fm от x это числовая функция, в конце концов.
Формально она почти всюду конечна.
Из конечности она может обращаться в столк.
Она может вымирать и считать, что она всюду конечна.
Поэтому какой бы я x из bn не взял.
Естественно, существует m.
Так что fm от x будет меньше m.
И начиная с этого m, так и будет происходить.
И значит, x попадает сюда.
Какой бы x из bn не выбрался, m естественно зависит от x.
Получается, что это стремится к нулю, прием стремится к бесконечности.
То есть по точной сходимости у меня есть sm от x, fm от x.
В пределах этих множеств, e, k плюс и e, k минус, я отличаюсь не более чем на мелкость разбиения.
А вот на этих вот ушах, e плюс и e минус.
Где у меня функция fm от x может быть очень большой.
По отношениям к sm.
Эти точки все равно, если точку я зафиксирую, с роста мема она пропадает.
Я попадаю либо в e, k плюс с какого-то момента, либо в e, k минус.
Потому что fm от x просто становится по модулю меньше m.
Для каждого x такое m существует.
И начиная с этого момента, получается, для любого m больше либо равного m от x у меня будет эта оценка справедлива.
Следовательно, мы видим, что норма разности sm минус fm, lp от bn.
Она, естественно, по тире милибига будет стремиться к нулю.
Потому что это корень в этой степени из интеграла по шару.
Модуль fn минус s.
Sm, sm, sm.
В этой степени.
Под знаком интеграла мы стремимся к нулю.
Прям стремиться к бесконечности для любого x с bn.
То есть по-точечную.
По-точечную на bn.
И у меня справедливы условия либега обограниченной сходимости.
Потому что эта штука не превосходит 2fp модуль fm.
У меня sm не превосходит модуль fm по построению.
Поэтому, если я применю неравенство треугольника для модула разности чисел, получается так.
А эта функция, естественно, на bn принадлежит или 1n bn.
N большой фиксирован, а m стремится к бесконечности.
И тем самым по-точечной сходимость почти всюду есть.
Вообще всю бн есть.
По-точечному bn от нуля умеется.
И ограничение теоремы обограничной сходимости либега работает.
Значит, стремится к нулю по теореме либега обограниченной сходимости.
Получается, что я могу любую функцию из rpshar приблизить к простой.
То есть в итоге для рассматриваемого ε больше нуля существует вот эта вот s.
Значит, м от х.
Ну, тождественно, обозначу я с от х.
Простая функция на bn.
То есть это измеримые функции, которые принимают конечные числа значений.
Простая функция с конечным числом значений.
Что такое?
Норма разности fn-s.
lb от bn.
Не больше fn.
Вот я такую с могу сделать.
Ну, s от х имеет принципиально такой вид суммы пужи.
От одного до какого-то там, не знаю, l.
Какие-то значения цжитые на индикаторы ежитых.
Объединение ежитых.
Есть bn.
И ежитые попарно не пересекаются.
Измеримые по либегу множество.
Вот цжитые какие-то значения.
Принципиально она имеет вот такой вид конечной суммы.
Ну, а теперь индикаторную функцию уже легко приблизить.
Это функция непрерывная в таком интегральном смысле.
По регулярности меры либега.
Вот если у меня есть вот это ежи.
То я всегда могу с любой точностью разместить fg из ежи замкнутая.
И окружить ежи gg.
Содержащие в себе ежи открытая.
Так что мера gg-fg будет очень маленькой.
В данном случае я возьму любую дельту больше 0.
Ну, пусть это будет меньше либо равно, чем дельта на...
Сколько там?
У меня вот эти цжитые здесь фигурируют.
Наверное, на сумму модули цжитом плюс 1 возьму.
Вот с такой точностью я приближу.
И рассмотрю функцию фижитой от x.
Это будет фактически расстояние от x до rm-gg.
Такая стандартная конструкция.
Да, расстояние от x до rm-gg плюс расстояние от x до fg.
X из r.
То есть расстояние от точки rm до замкнутого под множество rm.
Дополнение открытого и замкнутого fg.
Получается, числитель всегда положителен.
Потому что равенство 0 числителя означает, что x должна попадать в дополнение к gg.
В это замкнутое множество и в fg, но они не пересекаются.
Так что знаменатель положителен.
Числитель у меня, когда я нахожусь в fg, соответственно, будет равен знаменателю.
Поэтому фижитой от x получается равна единице на ng.
Она равна 0 на rm-gg.
И принадлежит от 0 до единицы на gg-g.
Вот такая функция.
Если мы замерим теперь расстояние.
Фактически лп расстояние интеграл модуля разности fg-hg.
Ну, даже на rm.
То это будет меньше либо равно, фактически, меры gg-mg.
То есть это не больше того числа.
И значит, если я рассмотрю функцию от x, равную сумму cg fgt от x.
Уже от 1 до l.
Фижи сама, естественно, непрерывно на rm.
Почему? Потому что функция расстояния от точки до множества, она липшится с константой 1.
И знаменатель будет функцией липшицы из константы 2.
То есть непрерывные функции положительные.
Значит, один на этот знаменатель это непрерывные функции.
Получается, что функция фижи, она непрерывная.
Смысл этой функции, она как бы апроксинирует индикаторную функцию.
В пределах fg она единица, вне gg она ноль.
А вот на зазоре между fg и gg она что-то делает от 0 до единицы.
И непрерывным образом так перетекает от 0 до 1.
Вот если мы рассмотрим разность, то вне gg у меня fg и gg равной 0 совпадают.
На fg они тоже совпадают по единичке.
Отличаются они только на зазоре.
На зазоре, соответственно, это разность двух чисел от 0 до единицы.
То есть не больше ни единицы.
И значит получается, что не больше этой меры мы и получим.
Следовательно, если мы будем работать с нормой разности fg-s в lp at rm,
то я, естественно, по неравенству треугольника получу меньше либо равно сумму модулей cg
на норму разности только не fg, а fg.
fg-hg lp at rm.
И в итоге все это будет меньше либо равно суммы модулей cg.
А вместо дельта, значит, надо было брать просто епсилу.
Я сразу епсилу так и напишу.
Я думал, надо будет подправлять чем-то.
Оказывается, ничего не надо подправлять.
Для этого епсилу, собственно, так, как и fg и gg подбирали.
И получается тут тоже епсилу.
И на соответственно сумму модулей cg там плюс один.
Это не больше епсилы.
Функция phi любопытна тем, что она является функцией непрерывной
и имеет, естественно, компактный носитель.
У меня, естественно, эти множества открытые.
Все это в пределах шарика, наверное.
Ежи у меня, значит, они же все в шарике находятся.
Поэтому надо было здесь вот что сделать.
Пересечь с шариком еще.
Вот эта разность. Пересечь с шариком.
А, и тогда x будет на шарике.
Зачем мне rm?
У меня все ежи-то они в шарике.
Давайте подправим.
Все это должно находиться в шаре радиуса n.
Зачем я тут расползся?
На все пространство непонятно.
Я уже забыл про шарик.
Сейчас мы исправим.
Я пересеку с шариком.
У меня не замкнут, поэтому все нормально.
Плюс расстояние.
И здесь то же самое.
Значит, на ежи.
Тут, соответственно, тоже на шарике.
И здесь тоже, соответственно, на шарике.
x phi получается непрерывно на bn.
В общем, она непрерывна даже и на rm.
С компактным носителем.
Она получается непрерывна на rm.
А носитель фижи он содержится в bn.
Потому что мне bn, она нулевая.
Когда я буду находиться, где у меня расстояние от x
Значит, rm минус gg.
А так ли это?
Очень понятно.
Если x находился в rm минус gg, у меня 0.
А теперь же мне надо еще и в шарике находиться для этого.
Как-то так плохо получается.
Не очень хорошо.
С шариком, наверное, плохо я пересек.
Потому что тогда непонятно.
Значит, она тогда не нулевает.
Нет, так плохо.
Плохо я сделал.
Вернем на место.
Это дело.
Не получится тогда фенитности.
Должна быть фенитной.
Гожи у меня должны вылезать куда-то.
Гожи...
Считать, что rm минус gg.
Дополнение.
Гожи должен быть ограничен.
Давайте в шарике тогда радиус n плюс 1.
Гожи он открытый.
Но сильно большой.
Какой его смысл брать?
В открытом шарике радиус n плюс 1.
Если x лежит в rm минус gg,
то числитель у меня зануляется в дополнении.
И заведомо тогда за пределами шара радиус n плюс 1 мы занулимся.
Наверное, тогда так.
А тут тогда я сотру это дело.
Иначе тогда непонятно с фенитностью.
Понятно, что происходит?
Алло.
Или вы запутались уже?
Я немножко запутался.
Более-менее понятно.
Тут видите, какая путаница произошла.
Не очень хорошая.
Ежи все они находятся в шаре радиуса n.
Открытое множество содержащие ежи.
Но я не буду его...
Если оно большое, мы пересеку с открытым шаром радиус n плюс 1 тогда.
Если gg очень большое, пересеку с этим шаром, будет тоже открыто.
И зазор, соответственно, по мере никак не увеличится.
Надо, чтобы на дополнение gg функция занулялась, пересекать с шаром нехорошо.
То есть phi она живет на всем rm, но она имеет фенитный носитель.
За пределами шара bn плюс 1 она нулевая.
За пределами gg она вообще нулевая.
И тогда приблизив s конечной линейной комбинации вот этих вот фижитов,
то есть функции phi, я получаю, соответственно, по норме lp от rm вот такую погрешность.
Надо переходить просто на новый фрейд.
И в итоге, соответственно, вот эта вот функция phi,
таким образом, раз phi минус s по норме lp от rm не больше epsilon,
то это, собственно, означает, что норма fn минус phi в lp от шара,
если я добавлю ее в вычту s, то это будет меньше либо равно нормы fn минус s lp от шара,
плюс норма phi минус s в lp тоже от шара.
Ну а это не больше нормы phi минус s в lp от rm.
То есть вот это не больше epsilon, и вот это не больше epsilon.
И таким образом, функция, соответственно, phi, значит, она приближает fn на bn,
и значит, соответственно, если я теперь рассмотрю f минус phi в lp от rm,
вот единственное, что у меня получается у phi какой-то хвост вне bn,
он должен быть маленький этот хвост.
Как-то он не получается у меня маленьким.
То есть вот это s у меня приближает fn.
Вот.
Если я теперь буду находить...
Ну фактически здесь у меня получается меньше либо равно
это норма разности fn минус phi в lp от rm,
плюс норма f минус phi в lp от rm минус шара.
А эту я могу расписать только как норма f в lp rm минус шара,
плюс норма phi в lp rm минус шара.
Вот это не больше epsilon, это тоже не больше epsilon,
а вот что делать с этим, соответственно, phi, значит...
Там же компактный носитель.
Ну там же еще bn плюс один, еще зазор же есть, зазор же остался.
Компактный носитель уже вылезает от шара.
Но единственное, что тут можно так написать,
что норма, поскольку норма phi минус s в lp от rm, она маленькая,
тогда это означает, что норма phi в lp от rm минус шара,
она меньше либо равно норма s в lp rm минус шара,
плюс норма phi минус s в lp rm минус шара.
А вот это-то равно нулю, потому что s равно нулю на rm минус шара.
У меня кайф в том, что я phi приблизил s на всем пространстве lp от rm,
а это не больше норма phi минус s в lp от rm, и оно не больше epsilon.
Поэтому, фактически, получается, что норма phi по lp rm минус шара тоже не больше epsilon.
Вот это спасение, спасение тоже не больше epsilon.
В итоге все вместе не больше 3 epsilon.
То есть функции непрерывной функции с компактным носителем я все-таки приблизил,
потому что простая функция s приближена phi в lp от rm в этом фокусе.
А s вне шара нулевая, значит, хвост phi вне шара он тоже маленький, он средний.
В итоге получается норма f минус phi в lp от rm не больше 3 epsilon,
где phi непрерывно на rm, и носитель phi находится в шаре n плюс 1.
То есть phi имеет компактный носитель.
Ну, в общем, известный факт, но как-то его все равно аккуратно доказывать от некой возня.
Любую функцию с lp от rm я могу приблизить по норме lp с любой, например,
задной точностью непрерывной функции с компактным носителем.
А непрерывная функция с компактным носителем, она хороша тем, что она равномерно непрерывна
на своем компактном носителе, а вне него она нулевая.
Значит, она равномерно непрерывна и на всем пространстве.
Тогда, значит, по теореме Кантера, phi равномерно непрерывна на bn плюс 1,
а вне bn плюс 1 она нулевая, следовательно, phi равномерно непрерывна на rm.
То есть, получается, я для любого epsilon больше нуля могу указать delta,
зависящий от epsilon, ну, от phi, да, но от phi зависит от f больше нуля.
Так что для любого x из rm и для любого z из rm по модулю не большего delta
выполняет с модуль разности phi от x плюс z, не больше, а вот тут epsilon,
и тут я разделю на меру вот этого шара, значит, ну, в степени, наверное, 1p.
То есть, вот я с такой точностью буду приращение функций оценивать,
и epsilon делит на меру шара. У меня носитель phi находится в шаре m плюс 1.
Компактный носитель положительной меры, значит, bn плюс 1 его локализует.
Вот, и тогда мы моментально получаем, что норма разности f точка плюс z минус f точка
в lp от rm. Я тогда могу добавить phi точка плюс z плюс минус phi точка.
Вот сюда вот. И воспользоваться нерадистным треугольником два раза.
Меньше либо равно норма разности f точка плюс z минус phi точка плюс z.
То есть, это расстояние между сдвинутой f и сдвинутой phi в lp от rm.
Плюс норма f минус phi. Расстояние между не сдвинутыми в lp от rm.
И плюс, соответственно, у меня получается норма разности phi точка плюс z
минус phi точка в lp от rm. Меньше либо равно.
Что мы видим? Ну, вот это, оно естественно не больше epsilon,
потому что сделав замену просто x плюс z объявив новые буквы, я получу просто
расстояние между f и phi. И вот это не больше epsilon.
Потому что это просто расстояние между f и phi в lp от rm.
Получается не больше 2 epsilon плюс.
Что касается вот этого, вот этой нормы, то phi она же финитна.
Поэтому у меня здесь фактически получится интеграл, но z оно, видите, вылазит.
А, тут, значит, надо похитрее.
Значит, если и phi локализуется в шаре радиуса bn плюс 1, то x плюс z, соответственно,
оно же, соответственно, может вылазить.
Ну, я считаю дельта меньше либо равна единице.
Давайте я считаю так. Значит, дельта будет меньше либо равна единице.
То есть если я заведомо имею носители здесь, то тогда, значит, если x плюс z живет в шаре
радиус n плюс 2, а z по модулю не больше единицы, то в этом случае точно, значит,
если x вылазит из шара радиуса n плюс 2, то будет phi от x плюс z ноль.
Поэтому здесь, наверное, надо вот написать bn плюс 2.
Вот, bn плюс 2, вот тут я подправлю.
Носитель-то он здесь, bn плюс 1.
Ну, тут я могу, ну, n плюс 2.
А дельта, ну, без ограничений общности, не больше 1.
Ну, существует, если больше единицу, возьму единицу.
Вот, и тогда вот тут я смело пишу интеграл по шару радиус n плюс 2.
phi от x плюс z минус phi от x по модулю в этой степени dx в степени 1пт.
Почему? Потому что носитель-то phi находится в bn плюс 1, а модуль z не больше дельты, не больше 1.
Значит, если x не принадлежит bn плюс 2, то модуль x плюс z будет больше либо равно n плюс 2 минус 1 равно n плюс 1.
И, значит, phi от x плюс z просто надо просто занулиться.
phi от x-то и так занулиться, да, фиг там.
Она только в шаре радиуса n плюс 1 у меня пучкуется, да.
А x плюс z, оно, видите, позволяет x-у поширить, находиться.
Ну, не страшно.
Вот, в итоге вот эта штука, она оценивается, да, нужным образом.
Не больше epsilon петой на меру шара радиус n плюс 2.
И при интегрировании по шару мера сократится.
В итоге не больше 2 epsilon плюс epsilon равно 3 epsilon.
Ну вот, я прорвался сквозь вот это неравенство,
которое я называю условно непрерывностью в среднем функции zlp.
Конечно, потребовало времени, довольно значительного, да.
Но, наверное, это надо было сделать.
В теории меры интегрирования, вы этот вопрос не затрагивали.
А если тогда это не доказательство, то это волшебство.
А на каком основании?
Есть фокус в том, что вы можете приблизить функцию zlp от rm
функцией непрерывной с компактным носителем.
Мостиком является, естественно, приближение простой функции,
ну, в пределах шара локализующейся, да,
а за пределами шара у нас хвост функций и так по норме lp он маленький.
Вот тогда вот простую функцию, кучкующуюся в шаре, там, radius, n большое,
я приближаю функции phi непрерывной с носителем mn плюс 1
непрерывной на всем пространстве, и дальше уже пользуюсь,
соответственно, равномерной непрерывности этой функции,
phi at x плюс z minus phi at x, она, видите, тут проявляет ток в пределах шара.
Вот radius n плюс 2, если z по модуле не больше 1,
то в итоге получается то, что надо.
Итак, значит, модуль, значит, f, норма f,
точка плюс z, минус f, точка lp от rm,
не больше там эпсилона, если модуля z не больше дельта,
зависящего от эпсилона df,
для функции f из lp от rm.
Вот это свойство нами получено замечательно.
Большой сдвиг графика не сильно изменяет расстояние между функциями.
Сдвинутый и не сдвинутый.
Вот это, значит, второе, что нужно сделать для подготовки.
Но это еще, к сожалению, не все.
Третий пункт подготовки такое неравенство Юнга Минковского.
Вот я его как-то исторически всегда называл неравенством Юнга,
мне кажется, именно так оно называется в книге Харби и Толбуда Неравенства.
По-моему, Рудин его называет неравенством Минковского в своей книге Relant Complex Analysis.
Поэтому, значит, как-то давайте его называть неравенством Юнга Минковского.
Бог узнает, что правильно.
Вот. Неравенство следующее.
Тоже, скорее всего, оно не освещалось в курс теоремеры интеграла Лебега.
Выглядит оно следующим образом.
Здесь рассматриваются два множества.
Давайте они даже не обязательно из одного пространства.
Х, скажем, из R, L и Y. Измеримые по Лебегу.
И пусть функция F из X в Y в 0 плюс бесконечность.
Неотрицательная функция. Тоже измерима.
У Лебегу такова, что G от X равный интеграл по Y,
F от X в Y в Y принадлежит Lp от X.
Один меньший равный по меньшему бесконечности.
Пусть, проинтегрировав по параметру Y, я получу функцию, которая лежит в Lp.
Тогда справедливо забавное неравенство.
Уже в Lp от X.
Ну и, естественно, это функция неотрицательная.
Для неотрицательных функций ведет речь.
Оценка она все равно предполагает занесением модуля под знак интеграла.
Поэтому, собственно, для неотрицательных нам она и понадобится.
Не превосходит интеграл по Y, D, Y от нормы F Lp от X.
То есть, фактически, норма интеграла по Y, F от X, Y, D, Y
Lp от X.
То есть, по Y я интегрирую, оставляю функцию, зависящую от X.
Норму интеграла, считай, не превосходит интеграла от нормы.
Очень естественное неравенство.
Как бы я модуль могу занести под знак интеграла с увеличением.
Но тут не модуль, тут норма.
Фактически, я к интегралу отношусь как к функции.
У меня по параметру Y произошло интегрирование.
Осталось зависимость от X.
X бегает по X большому.
И я предполагаю условия, что вот этот, значит, проинтегрированный по Y,
значит, агрегат же от X, он лежит в Lp.
Это важное условие.
Оно, принципиально, будет использовано при доказательстве.
И его надо будет проверять для применения неравенства.
Проверить, что же от X лежит в Lp.
То есть, интеграла модуля от F Lp конечней, даже не отрицательной.
Вот тогда, оказывается, ее PT-норма не превосходит интеграла от нормы F.
Поэтому этот интеграл, он, может быть, и бесконечности равен.
То есть, никто не говорит, что интеграл по Y от нормы конечней.
Пожалуйста, может быть, бесконечность.
Просто тогда это бессодержательная оценка.
Я не предполагаю, что Lp – это норма F по X при фиксированном Y,
а интегрированный по лебеду, поехали к большому.
Нет, она может давать бесконечный интеграл в лоб, что не отрицательные функции.
Пожалуйста, интегрировать.
Вот такое любопытное неравенство.
Как я понимаю, тоже оно в курсе теории мира интеграла лебеда не освещалось.
Или я ошибаюсь?
Что-то такое, мне кажется, я помню.
Ага, то есть, я могу его не доказывать?
Могу не доказывать?
Нет, нет.
А?
Доказывать, конечно.
Кто-то помнит.
А, надо доказывать.
Ну, давайте докажем.
Ну, господи, в следующий раз тогда закончим.
Это большая, на самом деле, эта тема.
Если ее аккуратно рассказывать целиком и полностью, со всеми подробностями,
то это делать непросто.
То есть, мы еще даже не сформулировали теорию Малихского могора,
а только готовимся к этому.
Но вот нужны эти факты.
По ходу пьесы их плохо генерировать, потому что их же объяснять надо.
Объяснения длинные.
Доказательства, в принципе, несложные.
И при p равном единице оно очевидно.
Так как, естественно, ну, как очевидно, по теориям Фубини.
Как раз теорияма Фубини является инструментом.
В книге «Рудин и реал комплекс анализис» как раз это неравенство есть.
Оно приводится в голове Фубини в теории как раз в качестве иллюстрации
и применения этой теории для доказательств этого важного неравенства.
Значит, для пары вновь единиц что мы получаем?
Интеграл по х значит g от x dx.
Это как раз и есть норма g или 1.
g от x не отрицательное напомню.
Это будет интеграл по x dx, интеграл по y dy, f от x y.
И поскольку функция не отрицательная, измеримая,
то, значит, работает теорияма Фубини для неотрицательных измеримых функций.
Помните, мы строили пример Сербинского, когда было неверно это равенство.
Там f не было измеримых совокупностей, переметных только по каждой в отдельности.
Здесь мы можем поменять места интегрирования f от x y.
И тогда вот это и будет как раз нормой f l1 от x.
l1 от x большой.
Она, быть может, дает бесконечную интегралку у.
Пожалуйста.
Тем не менее, неравенство получается.
И даже не неравенство, а точное равенство.
Как раз интеграл по у норма f.y l1 от x dy.
При p равном единице это просто точное равенство следствию теории Фубини.
Норма g равна этому интегралу.
Здесь не может быть бесконечность.
Потому что я предполагаю, что g конечен.
Это меньше, плюс бесконечности.
Раз точное равенство, то, естественно, интегралы все конечны.
То, что g лежит в l1, это фактически в условии Фубини,
когда f большой будет интеглирован по любому по совокупности переметных.
Если один из повторных интегралов конечен,
то конечен другой повторный, конечен и кратный.
Все они совпадают.
А что будет, если p больше единицы?
Ну, конечная, меньше, плюс бесконечности.
Что тогда?
Тогда здесь такой фокус.
Завожу, естественно, q равное p на p-1.
Вот эта двойственная величина,
которая в неравенстве Гейллера у нас возникала.
Завед на неравенство Гейллера в теорию лимитов.
Вот это q.
И тогда строим h от x вида g от x в степени p делить на b.
То есть h вкутый есть g вкутый.
Тогда получается, что интеграл от h вкутый
есть интеграл от g вкутый.
Это норма g в этой степени.
Меньше, плюс бесконечности.
То есть h попадает в лькум.
При этом h от x, g от x, это в точности, не отрицательная величина,
это g в степени p на q плюс 1.
То есть если я вынесу за скобки p,
то p будет 1 на q плюс 1 на q.
То есть g от x в п.
h g это g в п.
В этом фокус.
То есть lp-норму g нужно каким-то образом представить линейным по g образом.
А как раз эта функция будет служить этому.
Получается норма g в п этой степени.
Это интеграл по x g в п от x.
Это равно интеграл по x h от x, соответственно, g от x dx.
То есть вот я в эту степень ликвидировал.
Получается линейно по g, но h здесь серии.
Это равно чему?
Получается опять этот кратный интеграл.
И вот здесь надо как раз и применить теорему Фубини.
Прежде чем ее применять.
Сначала ее надо применить.
Вот эта функция не отрицательная.
Измерима по любению.
Как произведение измерима по любению функции.
Значит на x и y.
Поэтому я пользуюсь теоремой Фубини.
Для не отрицательных функций.
Получается точная равность.
Интеграл по y dy и интеграл по x dx.
h от x, f от x y.
Ну а с этим что я делаю?
h принадлежит lq от x.
А что делает f точка y?
Вот эта функция по x.
Будет ли она принадлежать lq от x?
Для почти всех y из y.
Вопрос.
Что у меня выполнено?
Не выполнено.
Нужно интеграл.
Соответственно от модуля f от x y в этой степени.
По x dx.
Вот эта вот величина.
Что с ней происходит?
Как она себя ведет?
Меньше она плюс бесконечности.
Для почти всех y из y.
Вопрос.
Тут все зависит как раз от этого интеграла.
Если интеграл по y dy.
Интеграл по x.
Модуль f от x y.
В этой степени dx.
Меньше плюс бесконечности.
То тогда получается, что вот эта вот эта величина.
Она обязана быть меньше плюс бесконечности.
Для почти всех y из y.
То есть все зависит от вот этого повторного интеграла.
Интеграл по y dy.
Тут корень в этой степени.
Я поставлю корень в этой степени.
От нормы f.y lp от x.
То есть если он меньше плюс бесконечности.
То тогда естественно корень в этой степени.
Будет меньше плюс бесконечности для почти всех y.
И сам интеграл.
А если интеграл по y dy.
Вот нормы f.
lp от x.
Равен плюс бесконечности.
То доказывать нечего.
Ничего.
Тогда просто норма g lp.
Она меньше плюс бесконечности.
Равна интегралу по y dy.
Норма f.
lp от x.
То есть в этом случае нет предметов для доказательства.
Оценка справедлива как банальна.
Так что считаем.
Считаем что.
Интеграл по y dy.
Вот нормы f.
lp от x.
Меньше плюс бесконечности.
И тогда получается что интеграл по x.
f от x.
в этой степени dx.
Меньше плюс бесконечности.
Для почти всех y из y.
Обязательно.
Он не может быть положительным.
Плюс бесконечности равен нам множестве положительной меры.
В противном случае просто нет предметов для доказательств.
А это нужно обратить внимание.
Вот как раз вот в этой ситуации.
То есть я хочу применить неравенство гейлдера.
А для этого надо чтобы f как функция x прификсированном y.
Для почти всех.
Лежала бы в lp.
Дальше.
Вот я тогда по гейлдеру.
В кружочке.
Здесь я естественно пользуюсь тем.
Что вот f.
Для почти всех y функция x лежит в lp.
Иначе нечего доказывать.
Иначе я просто оцениваю сверху бесконечности нормы.
Отматываем сюда.
Вот это объяснение.
Гейлдер.
Получается интеграл по y dy.
А тут тогда будет норма h.
Это будет норма h lq.
На норму f.y lp.
Ну а что такое норма h lq.
Норма h lq.
Это корень уты степени из интеграл по x h вкутый.
Но h вкутый то же действительно g в п.
Поэтому это будет норма g.
В степени.
Какой там.
P на q.
В итоге получается.
Что норма g lpt.
В этой степени.
Не больше нормы g lpt.
В степени b на q.
На интеграл по y.
Вот норма f.y lp.
И здесь надо теперь сократить.
Здесь было бы фатально.
Если бы g не принадлежал lp от x.
Тогда бы это было бы бесконечной множкой.
И на него делить нельзя.
Если норма g lpt равна нулю.
То же банальная вещь.
Доказывать нечему.
Ноль меньше либо равно.
Не отрицательной величины.
А если норма g конечной положительной.
Тогда я могу на нее разделить.
И в итоге получить.
То что надо.
Вот это окончательное неравенство.
Получается тогда.
Значит тогда.
Так как норма g lp.
Меньше плюс бесконечности.
То норма g.
Значит p-p на q.
lp от x.
Будет меньше либо равно.
Интеграл по y.
Норма f.y.
lp от x.
Ну а это как раз.
Будет.
Сложности нормы g lp.
В какой степени p.
1-1.
То есть это будет норма g.
p умножить на 1.
То есть норма g.
В первой степени.
Что и требуется.
Так что.
Норму таким образом.
Вы можете занести под знак интеграла.
По параметру.
Если в итоге у вас получается функция.
Как раз в том пространстве.
Относительно которого норму считаете.
Потому что здесь принципиально пользуется.
И мы воспользовались делением.
На вот эту норму g lp.
Если она положительна, но конечна.
Конечность нельзя отобрать.
Иначе плохо.
Вот.
Все.
Полностью подготовка у нас теперь закончилась.
Вот эти все свойства мы знаем.
Ну и теперь формулировка теоремы.
Теоремы.
Рис Калмагор.
Выглядит она следующим образом.
Пусть.
Один меньше либо равно.
Плюс бесконечность.
S находится в lp от rm.
Тогда.
S вполне.
Ограничена.
В lp от rm.
Если и только если.
Выполнено.
Выполнено следующие условия.
Первое.
S естественно ограничена в lp от rm.
То есть.
Существует m больше нуля.
Что для любого f ss.
Выполнена норма f.
Lp от rm.
Не больше m.
Это понятно.
Второе.
Вот эта вот малость интеграла.
Малость нормы хвоста функции.
Вне шара.
Она должна быть выполнена равномерно по точкам множества.
То есть существует.
Для любого epsilon.
Для любого epsilon больше нуля.
Существует какой-то r.
Зависящий только от epsilon.
Никак не от функции.
Такой что для любой функции.
S выполнена.
Норма f.
Lp от rm.
Минус шар.
Меньше либо равно.
То есть интеграл по внешности шара.
По модуле x больше rm.
От модули fp.
Но корень по этой степени маленький.
Это условие равномерной малости хвостов.
Примерно такая ситуация.
Происходит и в малых либеговых пространствах.
Где оставка последовательности.
Будет быть равномерно мало.
По элементам множества.
На семинарах.
Я надеюсь это было доказано.
Я на семинарах критерию ограниченности мало.
Обсуждал, доказали.
Ну и в конце концов.
Продание для p равно 2.
Замена с 2 на любую другую p.
И третье.
Все эти свойства выполняются одновременно.
Здесь мало одной малости хвостов.
Здесь должна быть равномерная непрерывность в среднем.
Для любого epsilon больше 0.
Существует дельта.
Зависит только от epsilon.
Для любого f из S.
Выполнена.
В разности f.
Плюс z минус f.
lp от rm.
Не больше epsilon.
Для любых z не больше дельта от epsilon.
Если любую функцию сдвинуть.
На любой вектор.
Небольшой дельта от epsilon.
То расстояние между сдвинутой функцией не сдвинутой.
Она маленькая.
Меньше или равномерно.
Все эти 3 свойства.
Они являются необходимыми и достаточными.
Для того чтобы у вас была вполне ограниченность.
Сразу прежде чем доказывать.
Можно сформулировать полезное.
Достаточное условие.
Которое наверное.
Достаточное условие.
Вполне ограниченности.
lp от rm.
Оно конструктивное более менее.
Доказательно.
Необходимость разве что.
Достаточные условия.
Резонно сформулировать.
Перед доказательством.
Чтобы можно было применять.
Если s из lp от rm.
Таково.
Что выполняется.
Соответственно.
1 и 2.
Из теоремы.
Рисы Калмогорова.
То есть 1 и 2.
Их надо проверять ограниченность.
А вместо 3.
Вместо 3.
Выполняется.
Следующие условия.
s находится в c1 от rm.
То есть все функции.
Они не просто интегрируемы.
Помогли в такой степени.
Но они еще и непрерыводиференцируемы.
И существует.
Существует.
Да.
Существует l больше нуля.
Поэтому.
Норма градиентов f в lp от rm.
Не больше l.
Для любого fss.
То есть.
Эти градиенты.
Они должны быть тоже в lp.
И образовывать ограниченное множество.
Свои константы.
Это некий конструктив.
Например.
Существует какая-то h из lp от rm.
Такая.
Что.
Lp от x.
Не больше h от x.
Почти всю lp от x из rm.
Тогда.
Естественно.
Норма градиента.
Не больше нормы h.
Которые будет тогда l.
Для любого fss.
Такое что.
Для любого fss.
В задании.
Что в подобной у вас имеется.
На отрезке.
Если на оси.
Градиенты производной.
Ограниченной функции из lp.
Тогда.
Выполняется.
Тогда для s.
Будет выполнено 3.
Действительно.
Почему это будет выполнено.
Смотрим на норму разности.
f.
Плюс z.
В этой степени я бы заведу.
Что это будет.
Это будет интеграл по rm dx.
Модуль разности.
f от x плюс z.
Минус f от x.
Соответственно.
На что я нажимаю.
Что она у меня рисуема.
Кнопка.
На ручке.
В этой степени.
Что мы можем тут написать.
Здесь аналогично.
Можно написать.
Что это будет как раз.
У вас интеграл.
От 0 до 1.
Значит.
D по dt.
От f.
От x.
Плюс tz.
В точности.
f от x плюс tz.
При t равном 0.
Точно сюда знак.
При t равном единице.
Как раз f от x плюс z.
А при t равном 0.
Вот я по формуле ньютона леяница.
Могу расписать.
И тогда это равно.
Соответственно будет.
Интеграл по rm dx.
Модуль интеграл от 0 до 1.
А здесь будет что стоять.
Грабиент f.
От x плюс.
А тз.
Скалярно на z.
И по модулю в этой степени.
Это dt.
Что мы делаем.
Естественно мы модуль заносим.
Под знак интеграла.
Это меньше.
Либо равно интеграл по rm dx.
Интеграл от 0 до единицы.
Модуль грабиент f.
От x плюс tz.
На модуль z.
Соответственно dt.
И все это в этой степени.
И примерим.
Неравенство гейлдера.
Фактически для вот этого интеграла.
Меньше либо равно.
По гейлдеру.
Это фактически в этой степени.
То есть интеграл по rm будет dx.
Тут будет интеграл от 0 до единицы.
Модуль грабиент f.
От x плюс tz.
В этой степени dt.
Ну и на интеграл от единицы в кутой степени.
Это по гейлдеру.
Единица в кутой степени.
Это единица.
Отрезок 0,1.
И модуль z в пето.
Ни как не зависит.
Ну а дальше.
Что тут у меня получается.
Здесь надо тогда применить.
По видимому термфубине.
Здесь получается повторный интеграл.
По x.
Всему пространству.
И по t.
На отрезке 0,1.
И если мы применим термфубине.
То есть сначала я проинтегрирую.
По всему пространству.
Модуль грабиент f в пето.
То тогда фактически.
Сделав замену.
И в у можно так написать.
Фубин.
Это будет.
Интеграл от 0 до единицы dt.
Интеграл по rm dx.
Модуль грабиент f.
От x плюс tz.
Пето и модуль z в пето.
И вот эта штука она просто равна.
Ну если сделать замену.
Там у равно x плюс tz.
Замена.
Переменной.
При фиксированном t.
Это просто интеграл по rm dy.
Модуль грабиент f от y в пето.
То есть норма грабиента f.
По этой степени lp от rm.
Она не больше l в пето.
В итоге все это меньше либо равно.
Интеграл 0,1 dt.
lp модуль z в пето.
То есть lp модуль z в пето.
То есть если.
Модуль z.
Не больше delta.
И ldelta от epsilon равно epsilon.
То есть delta от epsilon.
Равно epsilon на l.
То тогда получается.
Что норма разности f.
Плюс z.
Минус f.
lp от rm.
Это меньше либо равно.
l.
Соответственно.
Это не больше ldelta.
Равно epsilon.
Это меньше либо равно.
delta от epsilon.
Равно epsilon.
Для любого f из s.
Вот это вот условие.
Когда функции у вас лежат в lp.
Они еще и неправильно дифференцируемый градиент.
Лежит в lp.
Вот.
И тогда надо смотреть на эти градиенты.
Если они в lp образуют ограниченные множество вектор функций.
Мажорируемых l.
В форме lp.
Тогда непрерывность в среднем.
Легко проанализировать.
И получить.
Свойства 3.
Это удобное условие.
Конечно же.
В приложениях.
А теперь.
Доказательства необходимости.
Теория Марисы Колмогоровой.
Необходимость проста.
Но достаточность будет доказана.
То есть мы сегодня подготовились.
Для доказательств.
Необходимость легко.
Но необходимости опять.
Даже для необходимости нужно подготовку.
Потому что элементы сети как раз и обладают указанными нами свойствами.
Ну, кроме вот неравенства Динга Минковского.
Которая не понадобится.
Итак.
Пусть s из lp.
От rm.
Вполне ограничено.
Тогда.
Для любого epsilon больше 0.
Мы используем там g1 и так далее.
Gm epsilon сеть.
В lp от rm.
Для s.
Вот эти функции лежат в lp.
Тогда что мы знаем?
Мы знаем прекрасно, что для любого m.
От одного до m большого.
Существует какой-то rm.
Положительный.
Такой, что
норма gm.
А m у меня занята размерностью пространства.
Для любого тогда h.
В lp.
От rm.
Минус char.
Радиус rk.
Это не больше, чем epsilon.
Но тогда, если я возьму r.
Равный максимум.
Из r1 и так далее.
Rm.
Максимум.
То мы моментально получим.
Это и будет r от epsilon.
Отлично.
Тогда норма gk.
lp.
От rm.
Минус r.
Минус char.
Радиус rk.
Он меньше либо равно
норму gk.
Тогда lp.
rm.
Минус rk.
Это верно для любого k.
От одного до m.
Элемент в сети.
Свойства 2 выполнена равномерно по элементам сети.
Свойства 1 я не проверяю.
Потому что из вполне ограниченности
ограниченности вытекает всегда в любом методическом пространстве.
В частности в lp.
Свойства 1.
Но не достаточно.
Следующий условие.
Равномерный мал с хвостов.
Вот получается элемент в сети.
Равномерно малы с хвостом.
Но тогда, если я возьму
f из s.
Так что норма разности f-gk.
lp от rm.
Не больше epsilon.
То норма хвоста.
Пункции.
Меньше либо равно.
Чего я сюда добавлю.
Плюс минус gk.
Это будет не больше нормы f-g.
lp от rm даже.
Потому что норма разности хвостов.
Не больше нормы разности по всему пространству.
Плюс норма жк хвоста.
И это не больше 2.
Что и требовалось.
Что и требовалось для 2.
Свойства 2.
У нас выполняется.
Поскольку на элементах сети.
Она выполняется равномерно.
А элементы сети приближают.
Точки множества.
Ну и наконец свойства 3.
Для любого k.
От 1 до m.
Для любого epsilon.
У нас существует delta kt.
Больше 0.
Так что для любого z.
Не больше delta kt.
Выполнена норма разности gk.
Плюс z.
Минус gk.
lp от rm.
Не больше epsilon.
Элемент сети.
Он удовлетворяет соответствующему неравенству.
То есть не обеспечивающему неправильной среде.
Тогда delta at epsilon.
Взяв минимум.
Дельта 1 и так далее.
Дельта m.
Пусть это прожестно доебать.
Мы получим естественно.
Что норма разности gk.
В lp.
Она не больше epsilon.
Для любого модуля z.
Не больше delta at epsilon.
И для любого k.
По сети мы это свойство получаем.
Потому что элементов в сети мало.
И в конечную числу.
Я могу выбрать минимум из конечного набора delta.
Значит.
Опять взяв любое f из s.
Указав k.
Такое что.
Соответственно.
Норма f-gk.
lp от rm.
Не больше epsilon.
Мы моментально получаем.
Что мы получаем.
Для любого z.
Не больше delta at epsilon.
Выполнена.
Норма разности f.
Плюс z.
Минус f.
lp от rm.
Мне надо сюда добавить.
Плюс минус gk tf.
Плюс z.
Плюс минус gk tf.
Добавляю пару таких умных нулей функциональных.
Тогда f.
Плюс z.
Норма lp от rm.
Дает не больше epsilon.
Gk tf.
Плюс z.
Дает еще epsilon.
И gk tf.
Дает еще epsilon.
Ну что и требовалось.
Для 3.
Таким образом.
Необходимость.
Доказано.
Необходимость.
Указанных условий.
1, 2, 3.
Доказано.
Для вполне ограниченного s.
Из lp от rm.
Ну а достаточность.
В следующий раз.
У нас подошло к концу.
В следующий раз.
Тогда мы как раз.
С начала лекции.
Приступим к доказательству достаточности.
Которая не менее короткая.
Чем подготовка.
К этому доказательству.
Там мы воспользуемся на всю катушку.
Неравенством юга.
И теми остальными свойствами.
Которые мы с вами выяснили.
Всего тогда.
Спасибо за внимание.
