Так, ну все, можно начинать. Да, в прошлый раз мы с вами остановились,
на, так сказать, доказательстве теоремы. Так ее не доказали, поэтому я сформулирую опять заново,
что мы с вами доказываем. Итак, теорема о замкнутости образа оператора при условии
замкнутости образа спряженного. Важный результат для, собственно, теории разрешимости
операторных уравнений в тернах спряженного оператора. x, y у нас это банхл-пространство,
а из l, x, y такой, что образ а со звездой замкнут в x звездой, тогда им а замкнут в x.
Ну а из замкнутости этого оператора уже ранее доказано, да, ранее доказано, что образ
а со звездой он не просто замкнут, он, собственно, совпадает с аннулятором ядра
исходного оператора. Ну, собственно, отсюда также следует тоже непосредственно
теорем Фрид Гольма, что ядро спряженного оператора, значит, после взятия левого
аннулятора даст образ. То есть из замкнутости образа А при условии банхолости пространства
мы доказали не просто замкнутость образа спряженного, а совпадение образа
спряженного с аннулятором ядра А, фактически он получается слабо со звездой
замкнутым, но замкнутость А непосредственно означает, что аннулятор ядра
спряженного равен замыканию А сильному и поэтому равен просто образу А.
То есть разрешимость операторных уравнений с операторами А и А звезда будет
равносильно вложению правой части в соответствующие аннуляторы ядер
двойственных операторов к А а со звездой, а у А со звездой А.
И при доказательстве мы с вами частично продвинулись, мы рассмотрели
оператор T, действующий из X в Z, это замыкание, собственно, образа А в Y.
Для того, чтобы доказать замкнутость, мы просто рассмотрели замыкание
и сузили оператор А, который пусть действует, собственно, в Z.
Оператор TX это по сути AX для любого X из X. В этом случае, значит, образ Т,
естественно, есть образ А, он всюду плотен в Z по условию.
И это удобно, потому что тогда такой оператор будет иметь ядро
сопряженного тривиально, то есть у сопряженного оператора будет иметь обратный
оператор, и это нам, собственно, поможет. Далее, соответственно, T, естественно,
принадлежит LXZ, поскольку А не прерывен. И, значит, ядро T со звездой,
это образ T, анулятор, это есть, естественно, 0. Соответственно, Z со звездой,
у вас T со звездой действует из Z со звездой в X со звездой. И поскольку, значит,
образ T есть образ А всюду плотен в Z, то анулятор всюду плотного пространства
тривиально, вот, и таким образом у вас существует обратный оператор из образа
T со звездой в, соответственно, X со звездой. Ну а образ T со звездой, собственно,
мы с вами доказали, что он равен IMA со звездой. Это было доказано в прошлый раз,
вот это равенство доказали в прошлый раз. И поскольку образ А со звездой
замкнут, а значит, он является банковым пространством, но вот оно замкнуто,
соответственно, в образ А со звездой он, так, подождите, значит,
наверное, неправильно я написал, T со звездой из Z со звездой в X со звездой,
а это Z со звездой. Значит, так как образ А со звездой замкнут в X со звездой,
X со звездой это LXC само банахова, значит, IMA со звездой сам банахов,
банахов в пространство, вот, как замкнутый под пространство банахова.
И поэтому по теореме банаха об обратном операторе этот оператор является
непрерывным. Вот очень важный факт, что, значит, оператор обратный к сопряженному T,
он не просто существует, но поскольку образ T со звездой замкнутый,
но он совпадает с образом А со звездой, в прошлый раз мы специально это объяснили,
то по теореме банаха об обратном операторе у нас T звезда минус 1 принадлежит L.
Из образа фактически A звезда в Z звезда. Это непрерывный оператор.
Ну, мы считаем, естественно, считаем, что A не ноль, поэтому, естественно,
у вас оператор T имеет норму такую же, как у A положительно,
значит, следовательно, это есть норма T звезда больше нуля, вот, и таким образом
образ T звезда есть образ A звезда не ноль, и тем самым норма T звезда
минус 1 положительная. Это число, ну, явно положительное.
Для нулевого оператора просто доказывать нечего, если оператор нулевой,
ну, понятно, что и у A, и у A со звездой образ тривиален, это неинтересно.
Поэтому мы без ограничений общности считаем, что A не тривиальный оператор,
так что вот этот вот обратный оператор, он имеет заведомо положительную норму,
ибо он осуществляет биекцию линейную изоморфизм между нетривиальным пространством
и массой звездой, ну, и, соответственно, Z со звездой.
Ну, уже это нетривиальный получается агрегат, раз это, значит,
линейные непрерывные функционалы живут над нетривиальным пространством
замыкания образ A. Вот. Итак, вот это вот некое число.
Ну, а дальше, это вот первая часть рассуждений, мы на ней остановились в прошлый раз.
Дальше следующее умозаключение. Ну, а как вообще мы сможем доказать,
что, подумаем, образ A совпадает, ну, фактически образ A это же образ T,
да, совпадает с Z. Вот далее надо попытаться доказать,
что, значит, оператор T, применённый к единичному шару язык, естественно,
вот, он поглотит шар какой-то радиуса R и Z, вот, существует R больше нуля.
Вот если так случится, ну, собственно, так бы и было, если бы образ T равнялся Z,
то тогда по теореме Банахова у вас об открытом отображении T было бы открытым отображением,
ведь у вас X Банахова, Z как замкнутое подпространство в Банаховом Y тоже Банахова,
и если бы T имел образом Z Банахова пространства, то это было бы открытым отображением,
и тогда обязательно вот такой шарик бы нашёлся, вот, который вошёл бы в образ единичного шара
под действием T. Ну, по теме открытых отображений тут открытые шары, но понятно, что замкнутый шар
половинного радиуса вкладывается в открытый, да, который содержится в образе открытого,
который вкладывается в образ замкнутого, так что для простоты я замкнутые шары буду использовать,
чтобы потом не замыкать, вот, но это условие оно необходимо, да, но оно же будет достаточным,
потому что если так случится, то что произойдёт? Я беру абсолютно любой Z из Z без нуля, нулевой,
это понятно, что в образ входит, я тогда его нормирую на единичную сферу и умножаю на R,
попадаю в вот этот вот шар, а он находится вот в образе шара единичного из X, вот,
и тем самым мы моментально получаем, что Z попадёт в образ шара, ну, то есть существует X,
существует X из B1X, от нуля такой, что Z, это будет T, а тут, соответственно, будет норма Z на R,
X, вот так вот, то есть Z попадает в образ T, любой элемент из Z нетривиальный попадёт в образ T,
то есть тем самым будет доказано, что Z есть образ T, вот, но это есть образ A,
который у вас, естественно, находится в Z, и тем самым образ A отождествуется в Z,
а это есть замыкание образов, вот, то есть вот на этом тогда доказательство будет закончено,
всё упирается вот в это условие, которое фактически будет выполнено, заранее мы это знаем,
по теореме банаха об открытом отображении, если бы образ T равнялся Z, можно даже это написать,
если бы образ T равнялся Z, это банахово пространство, и X у нас банахово пространство,
то тогда обязательно по теореме банаха об открытом отображении у вас нашёлся бы вот этот R,
то значит шар радиуса R из Z воткнулся бы в образ шара из X под действием оператора T,
вот обязательно такой бы R нашёлся принципиально, это условие необходимо, и оно же, очевидно, достаточно,
то есть вот надо умудриться это R найти, и вот это число R, оно будет очень тесно связано вот с этим числом
нормы T звезда минус 1, то есть это совершенно не зря была проделана вот эта вот манипуляция,
сейчас, когда мы начнём пытаться это доказывать, вот эта вот T звезда минус 1,
оно естественным образом у нас выудится. Так, ну давайте смотреть, что же тут получится.
Посмотрим наружу, даже не этого множества, его замыкание, как вы знаете образ шара под действием
непрерывного оператора может быть не замкнутым, шар не является компактом,
и тем самым значит нет причины иметь замкнутость образа, если бы мы рефлексивное пространство имели,
а так конечно шар был бы слабым компактом, непрерывный оператор автоматически становится слабо непрерывным,
и образ такого шара будет слабо компактным в пространстве образов, и значит слабо и значит сильно замкнутым,
но при наличии рефлексивности X. Здесь у нас такого нет, поэтому я осторожно рассуждаюсь,
замкну это множество T, B, 1, X от нуля, рассмотрю замыкание по норме, ну естественно в Z,
образ шара под действием линейного отображения конечно множество выпуклое,
замыкание выпуклось не портит, ну и по определению оно замкнуто, оно выпукло и замкнуто в Z.
Рассмотрю точку, которая снаружи сидит, вот сколь богаты такие точки, что про них можно сказать,
беру любую точку Z, которая соответственно не принадлежит вот этому замыканию, ну естественно находится в Z.
И как только мы имеем точку, которая не принадлежит выпуклому и замкнутому множеству нормированного пространства,
то какую технику вы должны моментально применять, вы должны в эту ситуацию регировать совершенно однозначно.
Это рефлекс должен быть, абсолютный рефлекс. Вы изучающие выпуклый анализ, методы оптимизации,
теоремы отделимости, это моментально, можно думать о чем угодно, но это испытывать надо заветом.
Имея точку, не лежащую в выпуклом и замкнутом множестве, польза вам принесет отделимость этой точки от этого множества.
Как выпуклый компакт, одна точка, вот выпуклое и замкнутое множество, моментально отделяемся.
Для этого мы собственно это и доказываем, чтобы иметь возможность такие манипуляции делать.
По теореме об отделимости у нас существует какой-то там F принадлежащий Z со звездой, числа гамма 1 меньше гамма 2,
отделимость сильная у нас происходит, зазор имеется, числа естественно вещественные.
Так что реф от любой точки вот этого множества, поэтому фактически я могу писать точку вот отсюда,
раз функционал непрерывен, то нестрогая неравенство, но и на замыкании будет выполняться.
Тут я напишу T от X, меньше либо равно гамма 1, меньше гамма 2, меньше либо равно реф от Z.
Это верно для любого X из B, 1 и X от 0.
Вот какую точку вот уже отсюда я не взял, получается нестрогое неравенство с гамма 1.
Из замыкания оно не разрушится, все непрерывно, поэтому этого достаточно вполне.
Здесь есть строгий зазор и вот с реф от Z.
Дальше, раз X любой из шара, то я естественно, оператор T во-первых,
я перекину на F с проставлением звезды, получится ре T звезда F от X.
И дальше раз X любой, я могу взять с супремом от этого ре.
При этом, поскольку шар симметричен, X и минус X входят одновременно в шар,
то по сути это будет с супремом модуля, поскольку знак всегда я могу учесть.
И тем самым получается, что с супремом модуля ре от T звезда F от X
по X из единичного шара это все равно, что с супремом без модуля в силу симметрии шара.
Это будет меньше либо равно гамма 1, не разрушится это нестрогое неравенство.
Ну а чему равен с супремом модуле вещественной части функционала?
Мы прекрасно помним, что это просто норма функционала.
Норма вещественной части, ре значит T звезда F значит от X,
а она же равна норме T звезда F.
Это нам хорошо известно, что всякий комплексно-линейный функционал имеет свою вещественную часть,
вещественно-линейный функционал, нормы которых совпадают.
У нас и однозначно по вещественной части функционал порождает вещественную часть,
и наоборот вещественная часть возвращает нам функционал.
Вот такое вот воспоминание.
Помните у нас было, если F там какой-то, ну G из какого-то там, не знаю, там Y со звездой,
то у вас G от X это ре G X минус и ре G от X.
Вот такая штука для любого, ну и лучше, ну давайте из X со звездой, не важно, для любого X из X.
И норма G совпадает с нормой ре G.
Просто ре G он вещественной линией, на G комплексной линией.
Вот это вот у нас воспоминание из самой первой лекции.
Так что вот получается вот это вот соотношение прекрасно.
Ну а что касается вот этого хозяйства, то норму F я могу оценить тогда отсюда.
F, т звезда тогда будет минус первой, т звезда F, значит норма F меньше либо равно
норма t звезда минус 1, норма t звезда F умножить.
Поэтому вот эту штуку я могу продолжить оценку снизу и получить норма F на норму t звезда минус 1.
Вот что получается, обратите внимание.
Вот такая выкладка, любой X из шара у нас имеется, я беру supremum от вот левой части неравенства,
значит в силу симметрии шара модуль может возникнуть, поскольку X и минус X одновременно суда входят.
Дальше это получается норма такого вещественно-линейного функционала, вещественная часть комплексно-линейного,
но норма у них совпадает.
И вот эту штуку теперь пользуясь непрерывностью обратного сопряженного, у него положительная норма,
норма этого оператора конечная, я могу получить оценку снизу вот таким образом.
То есть норму функционала F я таким образом могу оценить в терминах норма t звезда минус 1 на гамаген.
Вот имеет место такая оценка.
Тот функционал, который отделяет наше замыкание образа tb1 от нуля, этот функционал имеет норму,
не превышающую, соответственно, норму обратного сопряженного оператора на вот число гамма 1,
участвующего в отделимости.
Дальше прекрасно, но теперь я могу использовать эту оценку для работы с точкой Z.
Получается, что гамма 2 меньше либо равно ReF от Z, это меньше либо равно нормы F на норму Z.
То есть посмотреть, а насколько точка Z вообще велика.
Я же хочу, имею цель внедрения шарика с центром в нуле в этот образ.
Значит, если Z не принадлежит, она должна быть далека от нуля, насколько она далека.
А вот выкристаллизовывается, насколько.
Получается, это меньше либо равно, соответственно, норма t звезда минус 1, гамма 1, норма Z.
Вот как-то так получается.
Следовательно, если я разделю на это хозяйство, то мы увидим, что норма Z больше либо равно
гамма 2 на гамма 1.
Понятно, что гамма 1 положительна автоматически.
Гамма 1 у меня, так, а гамма 1 непонятно, вдруг гамма 1 равна нулю.
Это как-то значит, нулю она не может равняться заведомо,
потому что в этом случае у нас t звезда, вот эта штука.
Ну, функционал f нетривиальный, поэтому как же я могу получить ноль?
Значит, если бы гамма 1 равнялась нулю, функционал был бы нулевой.
Это невозможно.
Так что вот это строгое неравенство означает, что f нетривиальный.
И раз f нетривиальный, то вот эта оценка моментально означает, что гамма 1 положительна.
На всякий случай.
Вот я к нему обращаюсь как к положительному числу по умолчанию, но это следует из условий.
Так что я могу вот это дело разделить.
Ну, гамма 2 непонятно.
Значит, 1 на норму t звезда в минус 1.
И это больше, чем 1 на норму t звезда тогда в минус 1.
Потому что у гамма 2 больше гамма 1.
Ну, вот это я, собственно, и обозначу r.
То есть единицы делить на норму обратного сопряженного оператора.
Это есть как раз число r.
Вот оно, значит, родимое.
Получается, что если z не принадлежит замыканию образа шара под действием оператора t,
то мы заведомо больше по норме r.
Значит, отсюда следует.
Ну, пока еще не совсем это, что следует отсюда.
Какой шар куда вкладывается?
Вот если мы не лежим в замыкании, тогда мы не лежим и в шаре.
Значит, шар где лежит?
Вот этот.
В замыкании.
Еще не вполне то, что надо.
По норме.
Ну, а как убрать это замыкание?
В принципе, по этому поводу у нас была соответствующая лемма
в теореме об открытом отображении банаха.
Она, конечно, была доказана только на консультации
и называлась, по-моему, лемма о замыкании образа шара.
Наверное, ее никто вообще не помнит из присутствующих.
Бесполезно.
Поэтому апеллировать к этой лемме бесполезно.
Проще ее передоказать.
Здесь как раз понадобится банаховость пространства x принципиально.
Давайте посмотрим, а что происходит с точками тогда из замыкания.
Вот если я возьму любую точку z отсюда.
Да, в частности, это означает, что какой бы epsilon больше 0 я не выбрал,
шар радиус, соответственно, r-epsilon из z центров 0,
если я на epsilon домножу, число scalar epsilon может, как вы помните,
занести подзнак замыкания, подзнак линейного оператора
и получить шар радиус epsilon.
Содержится в замыкании tb epsilon x от 0.
По норме.
То есть получается, что замыкание образа любого шара положительного радиуса,
это множество с непустой внутренностью.
Точка 0 будет внутренней точкой вот этого множества.
Получается, что 0 принадлежит внутренности замыкания tb epsilon x от 0.
По норме.
Для любого epsilon больше 0.
Вот она вместе вот с таким шаром, ну открытым, пожалуйста,
возьмите открытый радиус r-epsilon, войдет.
Это очень полезное мы заключение.
Итак, берем любую точку z отсюда.
Тогда делаем такой интеракционный процесс.
Если я из точки z вычту, рассмотрю окрестность точки z,
которая заведомо, значит, точка z размещается там как внутренняя,
вот я рассмотрю такую специальную, даже не окрестность,
вот такую разность, которая содержит в себе окрестность z.
tb, значит, 1 вторая x от 0.
Начну уменьшать радиус по норме.
Вот раз эта штука содержит 0 как внутренняя точка,
то это множество содержит в себе z как внутреннюю точку.
То есть есть окрестность z, которая сюда впихнется.
Ну заведомо сюда впихивается шарик радиуса, какой там, r пополам,
с центром в точке z из z, впихивается замкнутый шар,
и значит и открытый шар, r пополам z, вот так вот заведомо.
Поэтому это множество содержит окрестность z.
И если я его пересеку с тем множеством,
точкой прикосновения которого является z, tb, 1, x от 0,
то я получу заведомо не пусто.
Любая окрестность z пересекается с этим множеством,
поскольку она точка прикосновения.
Вот здесь такой хитрый ход.
Вместо окрестности z надо брать вот такую разность.
И тогда это что означает?
Значит существует точка отсюда z1,
и существует x1, лежащие в b1, x от 0,
так что z-z1 есть tx1.
Может быть сейчас кто-то вспомнит,
я такое рассуждение проделал, кто был на консультации в прошлый раз.
Это первый ход.
Дальше то же самое делаем с точкой z1.
Она же ничем не хуже z, обратите внимание.
z1 тоже лежит в замыкании образа шара,
только уже меньшего радиуса.
Опять вдвое уменьшаю все.
Получается тогда z1 минус замыкание tb, 1, 2, x от 0, по норме.
Эта штука заведомо содержит шарик из z,
с центром z, радиуса.
Соответственно 1,2 эпсилон есть тогда у меня 1,2.
Радиус хотели я еще уменьшить.
Нет.
Ой, да, правильно, 1,4.
Здесь r на 4, вот так вот.
Этот радиус я должен уменьшать.
Спасибо большое.
Я потом сообразил.
Буду я пересечь с t, b, 1, 2, x от 0.
Это содержит в себе окрестность радиуса r на 4 от z.
От z1.
То есть вот это множество содержит в себе окрестность z1 вот такую.
Значит, это множество заведомо пересекается вот с этим агрегатом,
к которому z1 имеет отношение как точка прикосновения.
Это не пусто.
Поэтому существует опять z2 отсюда.
Существует x2 из b, 1,2, x от 0.
Так что z1-z2 есть tx2.
Ну, как вы понимаете и так далее.
Процесс продолжается.
Если мы на n-ом шаге имеем zn принадлежащие t, b.
Значит, какая там у меня z2 1,2 в n.
Вроде бы так.
z1 1,2 в 1, z2 1,2 в квадрате.
Ну, вот так.
Вот так.
То тогда zn минус опять уменьшаем радиус шара в двое.
Значит, t, b, x, 1,2 в n плюс 1 от 0.
По норме.
Замыкание везде по норме.
Это множество опять же содержит в себе окрестность zn радиуса r на 2 в степени n плюс 1.
Пересечь с t, b, 1,2, n от 0 не пусто.
Потому что к этому множеству zn имеет отношение как точка прикосновения.
И таким образом, значит, если я рассмотрю любую окрестность zn,
и даже множество содержащее такую окрестность,
то такое множество обязано пересекаться вот с этим.
Принципиально обязано.
Следовательно, опять находим следующую точку.
Существует таким образом zn плюс 1 отсюда.
Существует xn из шара пространства x вот такого.
Так что zn минус zm плюс 1 есть tx.
Теперь мы пишем, что z это что такое?
z минус z1 плюс z1 минус z2 плюс и так далее плюс zn минус zn плюс 1.
То есть правильно написал? Нет.
Это не тождественное преобразование.
Да, ну и плюс zm плюс 1.
Вот это тождественно.
То есть вот эти вот минус z1 плюс z1 и так далее.
Вот каждый из этих штучек, вот таких, это, соответственно, tx1, tx2 и так далее txn.
Ну и что мы делаем?
Само zn плюс 1 оно по норме, естественно, не превосходит нормы t на 1,2 и в m плюс 1.
Норма t это норма a.
Стремится к нулю. При n стремится к бесконечности.
Так что zn это просто мелочишка.
А теперь мы как раз воспользуемся полнотой пространства x.
До сих пор мы им особо не пользовались.
То есть нам была нужна полнота сопряженного пространства, слава богу.
Вот полнота исходного пространства x она, соответственно, сейчас нам потребуется,
потому что последовательность xn, для нее нужна сумма, вот эта вот sn.
И вот эта сумма, она будет в x фундаментально.
То есть ничего другого, как полнота, обеспечивающая сходимость фундаментальной нам не поможет.
Значит, норма s там n плюс p минус sn.
Это будет норма xn плюс 1 плюс и так далее плюс xn плюс p.
Не превосходит суммы норм.
Ну а каждый x, он, видите, в шаре радиус 1,2 в n.
То есть не превосходит вот такой штуки.
Плюс 1,2 n плюс p.
Да, ну и это, соответственно, меньше, чем 1,2 в n.
Если я 1,2 в n вынесу, то остальное, даже целый ряд, создаст единицу.
Вот и все.
Ну и это, соответственно, не больше epsilon, если n больше либо равно n epsilon для любого p.
Таким образом, sn фундаментально в x.
Банахово пространство везде это нужно в свое время.
И тем самым получается, что у нас sn к чему-то сходится.
Sn сходится к какому-то x по норме, который будет лежать, соответственно, где.
Значит, ну не превзойдет суммы норм вот этого всего хозяйства.
Значит, x,n у меня, правильно я?
Что-то у меня, по-моему, какой-то ошибка, у меня какой-то сбой произошел.
Смотрите, x1, b1, это 1,2 в n минус 1.
Наверное, у меня неправильный номер.
Здесь x,n плюс 1 должен сидеть.
Вот так вот.
У меня номер x должен совпадать вот с этим номером.
Прошу прощения.
Тут-то правильно, а тут тогда x,n плюс 1.
Вот так вот.
Тогда здесь у меня получается со сдвигом.
Вот так, плюс p минус 1.
И тогда здесь n минус 1.
Ну, в общем, ошибка невелика.
Просто тут должен получиться радиус больший.
Принадлежит шару, получается, радиус a2.
Потому что сумма норм x катах по k от 1 до бесконечности,
это будет как раз меньше либо равно сумме 1,2 fk минус 1
от 1 до бесконечности, то есть в точности 2.
Увеличиться должно быть.
Поэтому это лежит в шаре радиуса 2 в x с центром в 0.
Вот что получается.
И предельный переход, когда мы осуществим предельный переход,
получается, что z будет tx норма x не больше 2.
Вот что получается.
Ну что же, это очень хорошо.
Значит, взяв произвольную точку из замыкания образа единичного шара,
мы получили вот такую цепочку вложений.
Вот этот шар с центров 0 и z находится в замыкании образа шара единичного радиуса,
а он помещается в шар радиуса 2 из x.
Любая точка отсюда оказывается равна tx, существует x из b2 x от 0.
Вот таким образом теоретически построена точка.
Ну что, собственно, нам и надо.
Следовательно, b r пополам z содержится t b1 x от 0.
Ну что нам и требовалось.
Получается, что в этом случае образ t совпадет с z, он равен образ a,
а это равно замыканию образа a в y.
Ну, собственно, нам баннаховость этого z была нужна.
Здесь как раз мы пользовались баннаховостью y,
а баннаховостью x мы долго не пользовались.
Нам нужна была баннаховость сопряженного, там пространство отролевали.
Но теперь вот в этот последний момент баннаховость x выступила в роли совершенно незаменимой вещи,
чтобы точку z отсюда наделить x.
И доказав это вложение, мы получаем таким образом равенство.
Мt равно z, а мt по определению t совпадает с образом a,
а z по определению весь замыкание образа в пределах банхового пространства y.
И все, образ стал замкнутым, и теорема доказана.
И тем самым вот такая общая теория фридгольма разрешимости операторных уравнений.
Ну вот она так выглядит.
Давайте я такую картину мира напишу.
Если у вас x, y это банховое пространство, а из l, x, y, тогда что у нас имеется?
Имеется фактически следующее.
Значит, мa есть kera звезда амулятор.
Следовательно, это означает, что мa сильно замкнута в y.
Ну уж эта штука, она даже слабо замкнута.
Ну в конце концов эта штука всегда равна замыканию.
А если есть такое равенство, то мa есть свое замыкание.
Это означает, что мa со звездой есть kera амулятор.
То есть из сильной замкнутости мы умеем доказывать не только, что и ма со звездой замкнута.
Это мало проку от этого, потому что эта штука равна слабому со звездой замыканию.
Мы умеем доказывать, что kera амулятор впихивается в ма со звездой,
впихивая в себя сильные замыкания или отождествляясь со слабым со звездой замыканием этой штуки.
Ну поскольку слабое со звездой замыкание содержит в себе ма со звездой, получается равенство.
То есть этот образ становится слабым со звездой замкнутым, и он отождествляется с амулятором ядра.
Именно это, собственно, и нужно для теории разрешимости.
Нам это топологическое свойство до лампочки важно.
Как попасть сюда в терминах двойственного оператора?
То есть попасть в образ это все равно, что быть аннулирователем любой элемент ядра А,
любой элемент решения союзного исходного уравнения однородного.
Дальше отсюда следует, соответственно, у нас, что им ма со звездой,
ну даже слабо замкнута слабо со звездой, ну мы пользуемся, естественно, тем,
чтобы проверять разумно, сильно замкнута, сильно замкнута.
Или лучше так как-то написать.
Вот отсюда следует, что им ма со звездой сильно замкнута в х со звездой.
А отсюда вот мы доказали, соответственно, эту самую,
отсюда я доказал вот это, вот так вот.
То есть вот эта штука, я хотел полный круг изобразить, а у меня получился не полный.
Вот это оно равносильно, потому что, так как аннулятор Ра со звездой,
он равен сильному замыканию ма.
То есть фактически вот это равенство, это все равно, что сильная замкнутость.
Получается вот такой внутри круг, а это как бы сбоку припеку,
в силу расшифровки на языке сильной замкнутости.
Сильная замкнутость и образа А, она равносильна этому равенству.
Просто вот такой первичный термин Фредгольма, когда мы в терминах аннулятора образа расшифровывали ядро сопряженного.
Взяв другой аннулятор с другой стороны, мы здесь получаем сильное замыкание.
И вот эта равенство у нас есть всегда, поэтому сильная замкнутость, она равна сильному вот этому.
А здесь сильная замкнутость следует вот от хозяйства, потому что вообще всегда
кер-А аннулятор равен слабому созвездой замыкания,
аудублевая звезда, которая содержит в себе и может не равняться, естественно,
замыкание а звездой сильной. Для слабой созвездой топологии никакой термин мазуры нет.
Поэтому даже имея сильную замкнутость, мы еще равенства не имеем.
В нерефлексивном случае, вообще говоря, это разные вещи.
Но даже и в нерефлексивном случае, если операторанам оказывает любезность,
что образ осильно замкнут, получается, что образ сопряженного отождествляется
с аннулятором ядра, становясь даже слабой созвездой замкнутой множеством.
И дальше отсюда, соответственно, сильная замкнутость, она очевидна.
Это очевидное заключение. А вот это как раз теорема.
Вот эта теорема, можно ее назвать типа Фридгольма, хотя, скорее всего,
Фридгольм в таком виде, естественно, не доказывал, но по мотивам.
Фридгольм это все устанавливал для интегральных операторов.
Сейчас мы эту теорию и выводим. Но это тоже теорема в духе Фридгольма.
Так я ее формулирую. Вот эти два факта, они не простые совсем,
и были перед вами продемонстрированы. Вот такая картина мира получается.
Так, какие-то примеры можно простые привести, когда вот существенно
вот эта баннахвость. Такие легкие совсем примеры.
Скажем, если я возьму пространство, допустим, вот C00, давайте я его
буду использовать как такое простое неполное пространство по любой норме.
Это последовательности из N в C. Так что существует N-зависящий
от х такое, что х N равно 0 для любого N больше N. То есть это все финитные
числовые последовательности. Это линейное пространство имеет
счетную базу с гаммелей, поэтому оно не может быть нормируемо
полным образом по любой норме. Я возьму здесь норму L1 для простоты.
Скажем, если я возьму и из C00 с нормой 1, в L1 с нормой 1.
Это баннахво, это неполное. Его пополнением, фактически замыканием в прелах L1
является L1. Если я C00 замкну по 1 норме, я получу L1.
Фактически вот у вас пополнение. Следовательно, это означает, что C00
с нормой 1 со звездой, оно совпадает с L1, норма 1 со звездой.
Это L бесконечность, с нормой бесконечность. Всю доплотное пространство
имеет спряженное такое же, как объемы. Поскольку всякий линейный непрерывный
функционал на замыкании своей области определения по непрерывности
продолжается однозначно сохранением нормы, раз он липшийся в сконстанте,
липшийся норма функционала. И сопряженный к такому оператору
будет у нас, соответственно, естественно, тождественный оператор.
Если мы возьмем и X, Y, Y из L бесконечность, и со звездой будет действовать
из L бесконечность в L бесконечность. Норму я уже не пишу по умолчанию,
это норма, которая есть по определению. Вот, значит, X из C00, Y из L бесконечность.
Это фактически, что это такое? Это сумма XК, YК по K от 1 до бесконечности,
потому что и X он ничего не делает. И X это X. И это тождественный оператор.
X есть X. Ну а это как раз и есть формальный XY. А должно быть X и звезда Y.
То есть получается, что и звезда Y это Y для любого Y из L бесконечности.
Ну и мы видим, что образ из звездой есть L бесконечность.
Он замкнут, он совпадает со всем пространством в L бесконечность.
А образы, естественно, это C00, он не замкнут в L1.
То есть здесь проявляется небаныховость пространства X как раз.
Вот последнее, что мы делали, баныховость X, она очень существенна была.
Ну здесь вот наглядно видно, что у Y образ не замкнут, у Y со звездой замкнут.
И теорема, соответственно, не работает.
Можно и пример построить, когда будет незамкнутый образ у сопряженного.
Другой пример. Ну какие-то банальные примеры должны быть на экзамене.
Могут с вас экзаминаторы потребовать, а по существу потребовали баныховость.
По ходу доказательств видно, что по существу.
Но вдруг кто-то может, рассуждая иначе, обойти эти требования.
Нет, их обойти нельзя инженером.
Другой пример, скажем, надо действовать тогда в неполное пространство.
Ну, например, я давайте заведу какую-нибудь нестандартную норму.
Тогда, скажем, оператор A пусть действует из L1 с нормой 1.
Ну, в Y фактически тоже с нормой 1, где значит Y, фактически, он будет строиться как образ A.
А A действует так, а X от K это просто XK делить на K.
Для любого K натурального. Вот и все.
То есть Y состоит из всех последовательностей, которые являются продуктом
операции деления K компонента произвольной пассансти из L1 на K.
Вот и все.
Ясно, что Y неполное, оно содержится, естественно, в L1 с нормой 1.
Но содержат в себе все финитные.
Здесь Y содержит в себе C00.
Это очевидно, потому что если X финитно, то AX тоже финитно.
И финитную на K умножать бесплатно мы попадаем тоже в L1.
Так что Y, естественно, он всюду плотен.
Значит, замыкание Y по норме 1 равно L1.
Сколько C00, там всюду плотно с 1 нормой.
А, собственно, действовать-то я должен был в L1, я что-то не то написал немножко.
Прошу, пардона.
Я буду действовать в L1.
Я забыл уже, о чем я хотел.
Мне надо было не замкнутый образ, а я не полный образ сделал.
Вот, действую.
А образ A равен Y.
Давайте Z, чтобы с тем не путать.
З тогда, прошу прощения.
Переставлю обозначение.
Z, соответственно, он содержит в себе C00.
Он содержится и не равен L1, это очевидно.
И замыкание Z есть L1.
То есть Z как раз не замкнутый.
Образ A.
У A образ не замкнут, получается.
Так, нет, подождите.
Нет, подождите, что-то о другом я опять подумал.
Что бы я хотел?
Что-то я запутался.
Что я хотел-то вообще?
Я хотел контрпример, когда образ A.
А!
Я правильно написал и сам себя обманул.
О, господи, прошу прощения.
Ну, вырежите это все из записи.
Метущаяся интеллигенция в рядах народа.
Значит, запутался я.
Еще раз.
Мне нужно образ, чтобы был замкнутый, но пространство не полное.
Полнота Y важна.
И тогда у сопряженного образ не замкнут.
То есть я правильно написал.
Все я правильно написал.
А потом что-то у меня на мгновение заклинило.
Все я написал правильно в L1.
Y это как раз образ A.
Y содержит C00.
Все правильно.
Значит, Y просто оно не полное.
Ну, а раз образ A есть Y, следовательно, естественно,
образ A замкнут в Y.
Замкнут в Y.
Он просто совпадает с Y.
Внутри Y он замкнут.
Он не полный.
Это не полный мир.
В пределах L1 он не замкнут.
Если я действую просто в Y, то вот это неполное пространство.
Вот оно не банахово неполное.
Это у вас банахово пространство.
Не полное оно, потому что его пополнение есть L1.
В силу того, что C00 и Y содержат, естественно, оно не совпадает с L1.
И вот оператор вот такой.
Оператор Xк делит на k.
Тогда что у нас получается?
У сопряженного оператора.
Значит, Y с нормой 1 со звездой равен L1 с нормой 1 со звездой.
Это есть L бесконечность с нормой бесконечность.
Потому что Y всюду плотно вложено в L1.
Так что сопряженный оператор действует из L бесконечность в L бесконечность.
Ну а как он действует?
Он так же, как А.
Действует совершенно.
Значит, у вас AX значит Y по Y из L бесконечность X из L1.
Это сумма XkYk на k.
И должно это быть XA звезда Y.
Ну, кто здесь A звезда Y от K?
Вот он, да.
A звезда Y от K.
То есть A звезда Y от K есть Yk на k.
Действует он абсолютно так же для любого K.
Просто он действует в другом пространстве.
И действует он, естественно, в L бесконечность.
Потому что, значит, у вас из L бесконечность, да, из сопряженного Y,
в L бесконечность, как сопряженные колядины.
Это одно и то же.
Ну, образ А с A звездой, как мы видим,
A звезда, он, конечно же, не замкнут.
Он у вас будет из себя представлять.
Во-первых, вы попадаете в C0.
И вы, конечно же, не равны C0.
Потому что в образе находятся все последовательности,
которые есть O большие от 1-го катова.
Фактически это такие Z и ZL бесконечность,
что Zk есть O большое от k.
При к стремится к бесконечности.
Вот умножение на k вас должно приводить к Y,
к последовательности из L бесконечность.
O большое 1 на k.
K Z от k.
Это ограниченная последовательность.
Конечно, вы вкладываете сюда C0.
Ну а здесь, соответственно, и не здесь,
лежит, например, последовательность 1 на куриниска.
Например, такая.
Вот 1 на куриниска тут прибывает, а тут не прибывает.
И массозвездой он всюду плотен в C0,
поскольку C0.0 содержится.
Если я замкну по субнорме, я получу C0.
Следовательно, и массозвездой после замыкания
по субнорме будет C0.
Вот, видите, образ не равен своему замыканию.
Массозвезд с нормой бесконечности.
Образ сопряженного не замкнут.
При этом нетрудно видеть, что ядро A оно тривиально.
Значит, ядро A анулятор.
Это есть L бесконечность.
И это есть слабое созвездой замыкание.
Значит, W со звездой в L бесконечность.
То есть образ сопряженного оператора,
будучи сильно не замкнут, он слабо со звездой.
Его слабое созвездой замыкание совпадает
вообще со всем пространством.
Он слабо со звездой всюду плотно вложен в L бесконечность.
А по субнорме он, будучи под пространством,
сильно замкнутого под пространством C0,
который само является банковым пространством относительно этой нормы,
он там благополучно пребывает всюду плотным образом в C0,
находясь не совпадая с ним.
Ну вот такие пара легких простых примеров.
Надеюсь, они вам понятны.
То есть везде это банахово стекса Y существенно по существу.
Нельзя отказаться ни от чего.
Оператор A имеет замкнутый образ в банаховом пространстве.
Оператор A со звездой имеет сильно замкнутый образ заведомого
в пределах банахово сопряженного.
Но банахово стисходных пространств в XY нельзя опустить.
Они нужны для других целей.
Они не могут быть опущены.
И пока контрпримеры показывают, что без этих требований полноты
результат утверждений просто неверный.
А теперь приложение для операторов, которые обладают этими свойствами.
А какие вообще операторы обладают указанным свойством замкнутости образа?
Это операторы интегральные, которые Фридгольм рассматривал.
Но, правда, сдвинутые на единичные, конечно же.
В более общем виде это так называемые операторы компактные.
Давайте такое утверждение напишем.
Пусть X у нас банаховым пространством.
Нужна ли банаховость, может, достаточно.
Сейчас посмотрим, буду я пользоваться банаховостью.
Пока давайте воспользуемся банаховостью.
Напишем, может быть, зачеркнем.
И A принадлежит L от X.
Это тождественно LXX.
То есть оператор действует из X в X.
Это компактный оператор.
То есть A B1X от 0 вполне ограничено в X.
Что такое компактный оператор?
Образ шара вполне ограничен.
Шар хорошо упаковывает.
Например, то, что рассматривал Фридгольм, скажем, X это пространство C01 с C-нормой.
А оператор A это так называемый интегральный оператор.
От 0 до единицы KTS XTSDS.
Такой оператор у вас был в задании в прошлом семестре,
где K функции непрерывно на квадрате.
Ну, тогда естественно, если под знаком интеграла функции по совокупности переменных непрерывно,
то, проинтегрировав по одной, вы получите непрерывность по другой.
Так что оператор A как раз действует из X в X.
Из C01 в C01.
И легко для него проверить тот факт, что он, во-первых, непрерывный.
Его норму легко оценить.
Просто C-нормой K это совсем грубая оценка будет.
Можно ее точно посчитать.
Тут фактически по S интегрировать, а по T надо брать максимум.
Можно доказать вот такое равенство.
У меня в книжке оно доказано.
Это будет максимум по T из 0.1 интегрировал от 0 до единицы модуль KTSDS.
Вот это точное равенство.
Но это заведомо не превосходит нормы KC01 в квадрате.
Вот, это непрерывный оператор.
И легко проверить критерии Арцелла.
Равностепенные непрерывности.
Что у вас образ шара будет не только ограниченным множеством,
но еще и равностепенным непрерывным.
Проверьте сами в качестве упражнения.
Вот это вот A, B1 от 0 будет ограничено.
И равностепенно непрерывно в C01.
И таким образом этот оператор будет компактным.
Либо можно поступить по термивеер-штрассе,
только такой многомерный.
Вы K можете приблизить по C-норме в C01 в квадрате
многочленам двух переменных.
Если вместо K стоит многочлен,
то, соответственно, оператор будет конечномерным, непрерывным.
То есть заведомо компактным.
И норма разности будет как раз не превосходить
C-нормы разности вот этих, как говорят фергольмы,
интегральных ядер K и многочлена.
То есть небольшой Апсел.
Значит, этот оператор опроксимируется
и примерно непрерывным оператором
и является компактным.
Вот другой подход.
Так что вот это такие классические фергольмовые операторы,
которые он рассматривал и для которых
эти результаты получал в частном случае.
А теперь мы оснащенные этой техникой.
Плюс зачем-то нужно свойство компактности
для замкнутости образа А, по-видимому.
Это именно вот следствие компактности оператора.
И даже не самого А, а такого оператора подправленного.
То есть тогда что утверждается?
Тогда для любого лямбда комплексного без нуля
оператор А лямбда вида А-лямбда И,
как раз то, что используется в теории спектра,
оператор, возмущённый единичным оператором
на комплексные числа лямбда умноженным.
А лямбда обладает замкнутым образом.
Им а лямбда замкнута.
Ну и тут уже действительно, здесь я сейчас посмотрю,
нужна банна хвостика своя или нет, сейчас посмотрим.
Но если это доказать, то тогда моментально получается
по теоремам Фредгольма, что у вас справедливо
вот такие соотношения, что кер а лямбда со звездой
будет им а лямбда и анулятор.
И кер а лямбда, значит анулятор, это будет им а лямбда звезда.
То есть здесь уже используется конечно банна хвостика.
Здесь х обязательно банна хвост пространства.
То есть вот запас операторов, у которых это свойство
бесплатно выполнено.
Если оператор компактный, например вот он интегральный оператор такой,
то тогда будучи возмущенным любым образом,
с помощью любого нетривиального лямбда единичным оператором,
вы получаете прекрасный оператор, у которого соответственно
вот замкнутый образ а лямбда, ну и значит его лямбда со звездой
не просто замкнута, а совпадающие с анулятором.
То есть значит а лямбда х равно у из х большого разрешима,
если и только если у вас соответственно f от х есть 0,
для любого f из х со звездой такое, что а лямбда звезда f есть 0.
То есть у принадлежит множеству значений, значит существует х,
разрешим это уравнение, если и только если f от у.
Если у у вас аннулируется любым функционалом разрешения однородного союзного уравнения.
И а лямбда звезда соответственно f равно g из х со звездой разрешима,
если и только если g от х есть 0 для любого х из х такого, что а лямбда х есть 0.
То есть g входит в множество значений вот этого неоднородного союзного уравнения,
с оператором а лямбда звезда.
Если и только если любой х из решения однородного уравнения исходного,
а лямбда х равно 0, аннулируется правой частью.
Вот это критерии разрешимости, операторные критерии получается.
Так, ну что же, давайте докажем данные утверждения,
что образ а лямбда будет замкнут, на этом все базируется.
Тут как раз для сопряженного нам это уже доказали, чтобы был полностью симметричный результат.
Хорошесть исходного оператора влечет хорошесть и сопряженного получается.
Ну поехали, доказательства.
Доказательства делается двухступенчатым образом.
Шаг первый.
Ядро а лямбда конечномерно.
Дим кер а лямбда меньше плюс бесконечности.
Все эти теоремы для интегральных операторов доказал Фридгольм.
А сейчас они уже доказываются для операторов,
куда интегральные входят просто как под класс.
Тут дело в компактности операторов.
Ядро оператора а лямбда конечномерно.
Действительно.
Взяв любую последовательность хн из ядра ограниченную,
мы моментально получаем, что а хn есть лямбда хн.
То есть хn есть 1 на лямбда а хн.
А это содержится в 1 на лямбда b r от 0.
Раз хн в ядре, тогда мы можем таким образом выразить,
пользуясь нетривиальностью лямбда,
и поместить только не в b r, а в а b r от 0.
Поместить в образ шара под действием оператора а.
А это множество вполне ограничено.
Раз образ шара вполне ограничен по условию компактности оператора,
получается последовательность находится во вполне ограниченном множестве.
Следовательно, пользуясь критерием гейна вполне ограниченности,
по секвенциальному критерию, вполне ограниченном множеством.
Помните, множество вполне ограничено.
Если и только если любая последовательность имеет фундаментальную подпоследовательность.
Существует xnm, фундаментальная подпоследовательность. Сходимость не нужна, поэтому здесь, мне кажется, банна хвости ксатой не нужна пока.
Ну а фундаментальности означает моментально, что у вас шар Br от нуля в пределах ядра а лямбада, он обязан быть сам вполне ограниченным.
Я из любой последовательности ядра в пределах шара, шар пересек с ядром, получается это множество является вполне ограниченным.
И тут же вспоминаем теорему рисса, если бы ядро было бесконечно мерным, если хер а лямбада бесконечно мерна,
то тогда соответственно мы прекрасно знаем, что Br от нуля пересечь с ядром не вполне ограничено.
Это теорема рисса о том, что сфера в бесконечно мерном пространстве не вполне ограничена, базируется на лемме рисса, а почти перпендикуляре.
Ну и таким образом из этих двух фактов получается вот этот. В бесконечно мерном ядре в пределах него шар принципиально не вполне ограничен,
но пользуясь свойством компактности оператора, определением по сути дела, что образ шара вполне ограничен, получается, что любая последовательность из ядра в пределах шара,
она попадает по сути в подправленный образ шара на величину 1 на лямбаду, мы попадаем во вполне ограниченное манущество.
И значит под последовательность можем выделять, но это как раз и есть критерий, секвенциальные критерии вполне ограниченности.
Здесь мы пользуемся им в одну сторону, а тут в другую, уже для самого шара в пределах ядра, и получается конечномерность.
Дальше следующий шаг, шаг два. Любое конечномерное подпространство, оно как говорят в нормированном пространстве,
может быть дополнено до всего пространства замкнутым пространством.
Смотрите, пусть размерность ядра а лямбада есть n, пусть e1 и так далее, e n это базис в ядре,
тогда мы можем рассмотреть x из ядра в виде разложения а там kt от x, e kt, k от 1 до n,
где а kt из ядра а лямбада в c это координатные функционалы. Естественно они линейные, да это линейные функционалы,
и всякий линейный функционал на конечномерном пространстве он автоматом непрерывен,
как мы помним, поскольку все нормы эквивалентны, то значит, так как все нормы на k лямбада эквивалентны,
то а1 и так далее, аn непрерывны на k лямбада.
Помните, мы заводим базисную норму, норма xe это сумма модулей альфакатов от x, и она не превосходит какой-то c на норму x,
ну и значит получается, что модуль альфакатов от x тоже не превосходит c нормы x, то есть норма альфа k не больше c.
Короткое рассуждение, все это непрерывные функционалы. Дальше, что имея непрерывные функционалы на подпространстве,
мы молимся хану Банаху. Мы до сих пор нигде не пользовались полнотой x, полнота x пока была нигде не нужна.
Она нужна для того, чтобы критерии и разрешимости записать, но замкнуть стеобразы, возможно, она не требует полноты.
Следовательно, по хану Банаху существует f1 и так далее, fn, x со звездой, норма у них конечна, совпадает с нормами альфакатах,
но дело не в этом, важно, что они совпадают на ядре с альфакатом, по k от 1 до n.
И тогда, что получается, мы можем завести подпространство n, это будет пересечение ядер fкатах,
по k от 1 до n. Это замкнутое подпространство в x, потому что ядр замкнут, непрерывный оператор.
И моментально можем сказать, что взяв x из x, я могу его представить таким образом,
это будет сумма fкатах от xek, по k от 1 до n, плюс, соответственно, x-сумма fкат xek, по k от 1 до n.
Этот элемент принадлежит ядру а лямбада, потому что я разложил по базису, а это как раз принадлежит n,
потому что, применяя любой функционал, мы получаем, что fкат от емм это альфакат от емм, это дельта км.
Координатный функционал, применяемый к базисному вектору, дает символ кронекера.
Так что, применяя сюда любой fж, я получаю fж от x-fg от x, потому что все екаты, воздействуя на них fg,
даст только k равный j единиц, остальные ноль. Получается n. В итоге мы видим, что x это сумма ядра а лямбада,
плюс n, причем это сумма прямая, потому что если у вас элемент лежит и здесь, и тут, то, значит, лежа здесь,
он аннулируется всеми fкатами, то есть всеми альфакатами, если мы предположим, что он лежит еще и тут,
а аннулируясь всеми альфакатами, это только ноль, это же координатные функционалы.
Так что пересекаются эти подпространства только по нулю, а их сумма дает x. Вот результат.
Всякий конечномерный мир может быть с помощью операции суммы, не объединения, тереть к множеству суммы,
дополнен до всего x с замкнутым подпространством. А вот этот оператор тоже, не забудем, обозначим его p от x.
Это оператор проектирования из x на ядро. Существует оператор p, действующий из x в кера лямбада,
он непрерывный оператор, из x кера лямбада. Он построен как линейная комбинация непрерывных функционалов на векторы ек.
И он как раз, видите, всякому x составит соответствие его разложения по базису,
когда я к x применяю продолженные по ханубану функционалы. Это важный тоже оператор, давайте его запомним.
Итак, шаг два на этом заканчивается. Если ядро у вас конечномерно, то тогда я его могу таким образом дополнить.
И наконец шаг третий. Завершение доказательства о замкнутости образа делается следующим образом.
А вот, наверное, баннахвость мне сейчас понадобится. Вот до этого момента нигде баннахвость была не нужна.
Это общие факты для компактного оператора. Ядро лямбада конечномерно, конечномерно и вот дополняемо
замкнутым подпространством до всего x, здесь пока баннахвость x была нигде не нужна.
Но сейчас она понадобится. Значит, покажем, что существует какое-то х больше нуля,
так что норма а лямбада х больше либо равно х нормы х для любого хз.
То есть оператор а лямбда фактически будет ограничен снизу, как говорят, в пределах вот этого n,
который дополняет ядро. На ядре это, конечно, не так, тут ноль, а тут, если ядро нетривиальное,
положительное число будет. Но вот в пределах n он ведет себя фактически как оператор, имеющий непрерывный обратный.
Обратный оператор, действующий из n, будет иметь норму не больше 1 на k.
Ну, как это доказать? От противного никак мы это конструктивно не построим.
Если для любого k больше нуля существует какой-то хк из n такой, что норма а лямбада х, там х круглая,
меньше к круглой нормы х к круглой. Отсюда понятно получается, что х к круглой не ноль,
иначе будет противоречие ноль меньше нуля невозможно.
И как только это так, мы можем в роли к круглого, оно же любое, взять последовательность, скажем,
к круглой n беру 1m, вот такую, х к круглой m делить на норму, я обозначаю ym, оно лежит в n,
по-прежнему никуда не делось. Следовательно, понятно? Или уже вы потеряли медь?
Результаты непростые, одноходовые теоремы давно закончились, отдавайте себе в этом отчет.
Результаты все, о них надо размышлять и думать потом, вот так вы прослушали на лекции,
это ничего не понятно. Пытайтесь уловить как-то идею, что происходит.
Чтобы доказать замкнутость образа, для этого надо, по сути дела, иметь непрерывный обратный оператор,
но на всем пространстве мы его не можем иметь, он тем более ядро имеет нетривиальное.
Вот это ядро можно облагородить, построить дополнение к нему, замкнутое.
В пределах этого замкнутого дополнения как раз оператора лямбада он будет вести себя как оператор
фактически непрерывно обратимый, то есть ограниченный снизу нормой на число.
Именно это поможет доказать замкнутость образа оператора. Ядро там образ не формирует,
оно в ноль переводится, а вот n как раз и формирует образ. И вот как ведет себя оператор на n,
это очень важно, он должен вести себя как непрерывно обратимый на n.
Надо добыть это k, оценку для нормы обратного оператора на n.
Конструктивно мы его не добудем, от противного добудем, как обычное рассуждение,
использующие соображение компактности, они все от противного у нас проворятся.
Если это не так, вот я записал отрицание формальное, расставил квантор наоборот, поставил.
Дальше я нормирую на единичную сферу, имея целью воспользоваться компактностью a,
что сферу облагораживает с оператором вполне ограниченное множество.
Вот я отнормировал, получил ym единичный элемент из n.
И a лямбда ym по норме меньше одной m для любого m. То есть что это означает?
a лямбда ym стремится к нулю. По норме вы стремитесь к нулю.
С другой стороны это равно a ym минус лямбда ym. Вот что получается.
a ym лежит на сфере, а а у вас компактный оператор.
То есть дело тут не в конкретном виде оператора, там интегральный он, не интегральный.
Дело в свойстве его компактности, что он ограниченное множество облагораживает
до вполне ограниченного, применяясь к нему.
Вот будучи примененным к сфере, этот оператор переведет вас во множество вполне ограниченное.
Значит раз вы компактный оператор, воздействуя на сферу, получите вполне ограниченное множество,
значит вот эта штучка лежит во вполне ограниченном множестве.
И значит из нее можно выбрать сходящуюся подпоследовательность.
Следовательно, не сходящуюся, а фундаментальную.
Существует m1 меньше, m2 меньше и так далее.
А умк, она просто фундаментально, фундаментально в x.
Вот и все.
А что происходит с а лямбда ум?
Она сходится к нулю.
Пользуясь тем, что лямбда не ноль, я могу тогда умк вот так разрешить.
Это будет а лямбда умк минус а умк делить на лямбда.
Вот это вот просто-напросто тождественное преобразование.
И сейчас в этот момент мне нужна конечно полнота x.
Без полноты x дальше делать нечего.
Я терпел-терпел, что называется, нигде не пользовался.
Но сейчас принципиально нужно.
Надо, чтобы умк к чему-то сошелся.
Пока получается, что эта последовательность лишь фундаментальная.
Потому что это стремится к нулю, а это фундаментально.
Фундаментально в x.
Но если x полное, то конечно же а умк сходится к какому-то z из x.
И в итоге все это сойдется к минус z на лямбда.
При к стремится к бесконечности.
Вот что у вас происходит.
То есть умк сойдется к какому-то вектору.
Моментально можем понять, что это будет за вектор.
Значит, если перейти к пределу вот здесь,
сев на подпоследовательность, а лямбда умк по норме меньше 1 на мк,
это стремится к нулю, а это стремится тогда к а лямбда,
соответственно, минус z на лямбда.
По норме.
А лямбда минус z на лямбда.
Или что то же самое 1 на модуле лямбда норма а лямбда z.
И значит а лямбда z есть 0.
То есть получается, что а лямбда z 0, то есть z в ядре.
Но с другой стороны у лежал в n, а n замкнуто.
Значит z лежит и в n.
Ну z на лямбда и значит z, замкнутое под пространство.
Получается, что z и в ядре и в n, а они пересекаются как 0,
n пересечь с ядром 0.
Как только мы это видим, z не может быть ничем иным, как 0.
Вот из этого, из этого и из этого получается, что z есть 0.
Ну пока вроде ничего странного, но получилось z есть 0.
Хорошо.
Где мы видим противоречие?
Вот на доске явным образом есть места, которые указывают на противоречие.
Вот мы рассуждаем.
Имеем последовательность на единичной сфере.
Воздействие а лямбда на нее это мелочь.
А лямбда на нее стремится к нулю.
Дальше мы выделив фундаментальную последовательность из образов этой последовательности,
связав вот таким вот образом, получаем, что она сама фундаментальна.
И вот здесь в предположении банховости x мы получаем сходимость к минусу z на лямбда.
Моментально получается, что z элемент ядра, но также z элемент n,
потому что все происходило в мире n, а n замкнутое под пространство.
m с ядром пересекается по нулю, значит z 0.
Ну хорошо.
Ну и что?
Где противоречие?
Не видно.
Смотрите, y и m на единичной сфере.
Все с этого началось, со сферы.
К чему может сходиться элемент сферы?
По норме.
Ну сходимся уже все-таки не слабо, а сильно.
Сфера сильно замкнута.
У вас норма y мкт равна единице и сходится к норме z на лямбда.
С минусом, да, потому что к минусу z на лямбда.
Значит это будет норма z на модуль лямбда.
И с другой стороны все это единица всегда.
Значит получается, что норма z есть модуль лямбда.
Предположительное число это 0.
Противоречие.
Вот и все.
Наше предположение противного о том, что нет константы, которые ограничат оператора лямбда снизу на n.
Предположение об этом отрицании привело пользу из компактности оператора к тому,
что мы ноль отождествили с положительным числом.
Не полученные противоречия означают, что оператор лямбда ограничен снизу на n.
Ну и моментально, и здесь мы воспользовались баннаховостью x.
Принципиально иначе, если бы мы ни к чему не сошлись, ну и противоречие у нас никакой бы не получилось.
Где-то там болтаемся, да и не сходимся.
А отсюда тогда вытекает следующее.
Если я возьму последовательность теперь y,n из образа о лямбда,
которая сходится к y по норме в x,
вот в x, вот должен доказать о лямбда,
должен доказать замкнутость образа.
То что это будет означать?
Значит y,n это будет о лямбда x,n.
Но x,n можно разбить.
Значит x,n я могу представить,
ну я точнее могу от него вычесть.
Это о лямбда x,n-p от x,n.
Вот эта штучка помещает нас в n.
Размещу z,n значит x,n-px,n это в n.
То есть ядро оно не влияет никак на образ, влияет только элемент n.
Вот я его могу подправить вот так.
fk от x это у меня сумма fk от xek.
Алгебраисты называют это оператором проектирования на ядро параллельно n.
Вот у вас в линейной алгебре, когда было два подпространства,
прямая сумма, в которой все пространство,
вы каждые точки наделяли двумя проекциями,
на одно параллельно другому.
Так это называлось алгебраически.
Но здесь у нас оно конструктивно выражается
в термальных продолжений по ханубану функционалов.
По совместительству это непрерывный оператор,
но здесь это даже не важно,
просто я получаю точку из n большого,
который реализует уйн.
Получается, что уйн есть а лямбада zn,
где zn в этом самом n.
А уйн у меня сходится, значит, фундаментально,
поэтому норма уйн-уйн это норма а лямбада zn-zn.
И теперь воспользуемся тем,
что оператор ограничен снизу на n.
Для чего нам нужно было это k?
Чтобы добыть фундаментальность прообразов
из фундаментальности образов.
То есть, по сути дела, это непрерывный обратный на n.
Это больше либо равно k на норму zn-zn.
Мне надо бы ухватить за хвост прообразы,
они должны хорошо себя вести.
Ну, по ядру я могу беситься, как хочу,
я должен эту, значит, исключить ситуацию,
я смещаюсь на n.
Потому что xn, оно по ядру может бегать как угодно,
и никак это не повлияет на образ.
Я убираю ядро вот таким вот образом, попадаю в n.
Значит, получается вот что.
Эта штука стремится к нулю при nm,
стремится к бесконечности.
Хорошо, значит, получается,
что zn фундаментально в полном x.
Следовательно, zn сходит по норме к x из x.
Существует x из x.
Вот еще раз мы пользуемся полнотой.
Ну, все уж воспользовались, да, теперь.
Значит, как раз вот эта вот ограниченность снизу,
она базируется на полноте,
ну и здесь опять она у нас откликается.
Так что в первых двух шагах полнота была не нужна,
вот шаг третий, он как раз полноту эксплуатирует на всю катушку.
В банахом пространстве вот компактный оператор,
он является вот этим вот полезным свойством.
В пределах n получается вот такая а лямбада,
возмущенная на лямбаду,
нетривиальность лямбады тоже очень важна.
Иначе все это не работает.
Вот, ну все.
И тогда получается следовательно,
что yn сходит с одной стороны к y,
с другой стороны это а лямбада zn,
и это по норме сходит к а лямбада x.
То есть y есть а лямбада x.
И следовательно y лежит в образе а лямбады.
Таким образом,
замыкание образа а лямбада есть образ а лямбады.
То есть если а компактный оператор в банахом пространстве
и лямбада не ноль,
образ этого оператора замкнут.
В частности, вот любой интегральный оператор,
ну не обязательно в c, можно в lp работать с ними,
в l2, например, с интегральными операторами,
это тоже компактные операторы.
Важно свойство компактности и жизнь в банаховом мире.
Тогда, возмутив его единичным оператором нетривиально,
вы получаете оператора лямбада.
Лямбада может быть малым параметром,
таким параметром регуляризации, если угодно, маленьким.
Но тогда для этих операторов работает техника разрешимости.
Вы получаете отсюда,
что и образ сопряженного не просто замкнут,
а равен анулятору ядра исходного оператора.
Сам этот образ, он не просто замкнут,
а равен левому анулятору ядра сопряженного.
И получается тогда такая теорема,
ну действительно теорема Фрид Гольма,
он доказал ее для интегральных операторов
в пространстве непрерывных функций,
на отрезке с непрерывными интегральными ядрами.
Ну вот, теорема Фрид Гольма.
Если х это банхово пространство,
а принадлежит lx компактный оператор,
лямбда комплексное число без нуля,
тогда y лежит в образе а лямбда,
если и только если g от y есть 0,
для любого g из x звездной такое,
что а лямбда звезда g есть 0 первое.
Ну это фактически,
по номерации это по-моему третья теорема Фрид Гольма.
Первая теорема Фрид Гольма это конечномерность ядра
и замкнутость образа,
а третья теорема Фрид Гольма вот эта.
Вторая пока скрыта от нас,
это имеет отношение к альтернативе Фрид Гольма
и действия размерностей ядер а лямбда и а лямбда со звездой.
Это в следующий раз непростая теорема.
А сейчас вот два результата.
И g принадлежит им а лямбда звезда,
если и только если g от x есть 0,
для любого x из x такого,
что а лямбда х есть 0.
Если вместо оператора a стоит интегральный оператор на отрезке,
а x это пространство непрерывных функций,
то это вот классические урматы,
классическая теория интегральных уравнений Фрид Гольмовская.
Ну у вас поскольку урматов нет уже благополучно,
то вроде как это вылетает уже.
Ну это более общая вещь, естественно,
предположение, что на урматах вы изучали какую-то классику,
совсем такую старенную,
а вот это теперь наполнение этой классики,
через 40 лет после того, как 30 Фрид Гольм это сделал для частной ситуации,
это можно было обобщить,
используя технику Хана Банаха на уже произвольное банховое пространство
и операторы, которые заменили Фрид Гольмова,
это компактные операторы.
Важен не вид оператора интегральный какой-то,
а свойство компактности этого оператора.
Конечно, Фрид Гольм все это доказывал совсем иначе,
у него совершенно другая техника.
Скорее всего он опроксимировал как раз многочленом,
техника приближения у него была.
А здесь вот мы ничего не приближаем,
и вообще в произвольном банховом пространстве
компактный оператор не факт, что можно приблизить к конечномерному.
Этот результат совсем недавний,
1972 года Энфло, такой датский математик,
построил пример сепарабельного банхового пространства
и компактного оператора там,
который не приближается к конечномерному.
И как раз этот результат разрушает
наличие счетного базиса в таком пространстве.
Если базир сбыл, тогда приблизить можно.
Так, ну ладно, все уже я должен заканчивать.
Все тогда на сегодня.
Спасибо за внимание.
