Ну что, давайте двигаться дальше и сегодня в основном я буду тогда говорить о гильбертовом пространстве,
как о важном примере рефлексивного пространства. Наработали мы много всякой техники,
которая в рефлексивном пространстве имеет место, слабая сходимость ограниченной последовательности
в рефлексивном пространстве. И такой достаточно большой важный класс этих рефлексивных пространств
нам представляет гильбертово пространство. Гильбертово пространство это, как вы помните,
полное Евклидово пространство. Евклидово пространство это, собственно, линейное пространство.
Вот определения давайте дадим на всякий случай, они вам известны. Так, освежу в памяти.
Х, линейное пространство называется Евклидовым, если в нем, помимо линейных операций сложения
и умножения на комплексный эскаляр, введена конструкция эскалярного произведения.
Для любой пары элементов Х определено эскалярное произведение х на у из С,
вещественное удовлетворяющее ряду свойств. Во-первых, х на х вещественное неотрицательное число
и равенство 0 равносильно х есть 0. Вообще эскалярное произведение комплексно, но умножение вектора
на самого себя дает неотрицательное вещественное число, при этом 0 может быть только на нулевом умножителе.
Дальше, ху равно ух с чертой для любых ху из х. Перестановка приводит к комплексному сопряжению.
Физики, по-моему, дальше третье свойство, вот линейность по одному из аргументов.
Мне кажется, в квантовой механике культивируется линейность по второму аргументу.
Я, следуя Гильберту, буду культивировать все-таки по первому.
Для любых скаляров альфа, бета комплексных х, y, z из х следует, что альфа, х плюс бета, y, z скалярно это альфа, х, z плюс бета, y, z.
То есть по первому аргументу у вас чистая линейность, по второму аргументу аддитивности сопряженной однородности.
По второму аргументу скаляр выносится с чертой. Вот набор аксиом.
Соответственно, из этих аксиом следует, что конструкция корень из скалярного произведения x на x удовлетворяет аксиомам нормы в х.
Вот это, собственно, называется Евклидовой нормой.
Все свойства практически очевидны, кроме неравенства треугольника.
Это ясно, что это неотрицательное число, равное нулю, если и только если x0.
Это, собственно, из третьего из второго вытекает, что умноженный x на скаляр дает корень из альфы x, альфы x.
И из первого у вас скаляр выносится как таково, а из второго с чертовой.
Получается корень альфа альфы чертовой x, то есть модуль альфа норма х.
Ну и неравенство треугольника вытекает из неравенства к ошибке униковского,
который, собственно, также следует по большому счету из 1, ну плюс из, естественно, свойства 2 и 3,
которые дают нам адгетивность по каждому аргументу и однородность, сопряженная однородность, соответственно, по второму.
Если мы рассмотрим x плюс ty на x плюс ty, где t вещественный скаляр, вот такой вот многочлен p от t, x, y из x.
Напоминаю на всякий случай, возможно, все это известно, но в принципе на устном экзамене вполне могут эти вещи спросить,
так для интереса, и говорить о том, что это вы изучали давно, будет как-то плохо пахнуть, лучше ответить на этот вопрос.
Этот многочлен имеет вид тогда норма x квадрат плюс, соответственно, t квадрат, норма y квадрат,
ну норма пока только по названию, плюс, соответственно, x ty и tyx, поскольку t вещественный, он выносится,
и получается сумма двух таких скалярных произведений, которые дают две вещественные части x и y по условию 2.
И вот этот многочлен по определению, квадрат не трехчлен, он формально не отрицательен по первому свойству как раз для любого t вещественного.
И этот факт означает, что дискриминант меньше либо равен нуля, дискриминант на 4 я напишу,
а это как раз означает, что квадрат вещественной части x и y минус, соответственно, норма x квадрат,
норма y квадрат, соответственно, меньше либо равно нуля, то есть получается такое не вполне доделанное нераненство Каши Буниковского,
ну практически оно и есть, из этого нераненства легко получается и сам Каши Буниковский, то есть по модулю не превосходит норма x на норму y.
Это как раз вот не отрицательность данного квадратного трехчлена означает неположительность дискриминанта и таким образом выполнение вот этого нераненства.
Ну и тогда если мы рей x и y представим соответственно в виде соответственно произведения модуля на экспоненту какого-то аргумента,
значит скалярного произведения x на y, только не рей x и y, а просто x и y.
Если я скалярное произведение x на y представлю в виде произведения модуля комплексного числа на экспоненту от e phi, где phi в аргументе,
тогда получится, что соответственно модуль x на y это есть x и y e в минусы phi или по второму свойству я могу занести экспоненту,
например вот во второй совмножились с комплексным сопряжением, это число получается вещественное и значит эта штука равна своей вещественной части, получается это равно,
ну куда-нибудь сюда перейду, вот это равно тогда аре x значит на y e в степени e phi,
ну и это тогда меньше либо равно в силу вот доказанного неравенства для вещественной части произведения длины x на длина e в степени e y,
ну а это есть норма x на норма y, вот и все, так что модуль скалярного произведения не превосходит произведения длин, если под длиной понимать вот эту евклидовую длину, евклидовую норму.
Ну и собственно из него уже вытекает неравенство Кашу Буниковского, фактически уже из этого оно вытекает, норма x плюс y в квадрате,
ну даже без квадрата, это корень из x плюс y на x плюс y, если я перемножу, теперь пользуюсь свойствами 2 и 3, то получится как раз квадрат нормы x, квадрат нормы y плюс две вещественные части x на x,
в принципе даже можно для ре x и y воспользоваться тут неравенством, но нам понадобится конечно неравенство для модуля скалярного произведения, так что его конечно лучше иметь.
Вот не превосходит тогда корень норма x квадрат, норма y квадрат плюс 2, два произведения норм, ну а это равно норма x плюс норма y в точности до полной квадрат под корнем.
Все, значит неравенство треугольника установлено так, что по умолчанию в евклидовом пространстве у нас вот такая евклидовая норма, индуцированная скалярным произведением,
а плюс это норма удовлетворяет забавному равенству, который нам сейчас потребуется на всю катушку, называется равенство параллелограмма.
Выглядит там таким образом, сумма квадратов фигурально выражается в длину диагонали, вот если из нуля нарисовать x и y на плоскости, ну через два вектора неколиниарных можно рассмотреть линейную оболочку,
вот вам плоский мир двумерный, тогда у вас получается вот этот у вас x плюс y, это у вас соответственно x минус y, и это сумма квадратов в длину диагонали параллелограмма,
если вы раскроете теперь по определению квадрат нормы через скалярные произведения, и раскроете тут скобки по свойствам,
то получится как раз квадрат нормы x и y удвоится, а такие скалярные произведения x на y сократятся генерально,
то есть тут будет стоять минус 2ре x и y и плюс 2ре x и y, это дело просто-напросто уйдет, и вот получается равенство параллелограмма,
то есть норма x минус y квадрат плюс норма x плюс y квадрат есть удвоенная сумма квадратов длин, соответственно векторов x и y, вот он, давайте его напишем.
Это верно для любых x, y из x, соответственно евклидового пространства, это равенство на самом деле является таким критерием евклидовости нормы,
не буду я в эту тему погружаться, времени просто нет, оно по-моему единственный раз в недавнем прошлом входило в программу,
когда по-моему был ковид, я это дело дистанционно доказал, дистанционно все быстро шло, поэтому я там нашел время, чтобы на экране монитора написать доказательства,
ну сейчас вам могу в качестве упражнения выдать, в евклидовом пространстве равенство параллелограмма выполняется, верно и обратно,
значит если у вас какой-то там z с нормой, линейное нормированное пространство, норма какая-то абстрактная такая,
что норма значит u плюс v плюс норма u минус v, есть две нормы u квадрат плюс две нормы v квадрат, для любых u v и z,
тогда это означает, что в z существует скалярное произведение, произведение v из c, u из z, такие что, соответственно, норма u есть корень из u,
то есть если норма в линейном пространстве удовлетворяет равенству параллелограмма, то тогда обязательно она является евклидовой,
вы можете завести скалярное произведение, причем понятно как его завести, рассуждая в евклидовом пространстве можно увидеть такую симметричную,
что называется форму записи, значит если я рассмотрю норму, если x у вас евклидова, то тогда естественно норма x минус y квадрат плюс норма x плюс y квадрат,
это что такое будет у вас, это будет, нет, просто x минус y квадрат, это будет норма x квадрат плюс норма y квадрат минус 2 ре x и y,
а норма x плюс y квадрат это соответственно то же самое плюс 2 ре x и y, то есть вещественная часть скалярного произведения это просто-напросто полуразность вот этих штук,
лучше симметрично вводить, можно конечно из этого части это разделить пополам, но это будет несколько несимметричная форма записи, а такая как раз она симметричная,
минус норму x минус y квадрат пополам, тут как раз на 4, здесь замена x на y ничего не меняет, отсюда сразу получается,
а соответственно чтобы мнимую часть добыть вам надо рассмотреть x минус y в квадрате и x плюс и y квадрат, тогда что это такое будет, норма x квадрат плюс норма y квадрат,
а здесь тогда будет минус 2 ре x на y, и если я и теперь вытащу из скалярного произведения будет минус и получается ре минус и x и y,
ну и когда вещественная часть такого комплексного числа вычисляется, то получается в точности мнимая часть x и y,
потому что как раз вещественная часть x и y исчезнет, а мнимая часть с и вместе с этим минус и будет просто чистым образом мнимая часть,
вот минус 2 мнимых части будет, а здесь соответственно будет то же самое, норма x квадрат плюс норма y квадрат плюс 2 мнимых части x и y,
то есть мнимая часть x и y это у вас норма x плюс и y минус норма x минус и y в квадрате делить на 4,
вот так что здесь если вы желаете решить это упражнение, то вы просто можете рассмотреть глазами скалярные произведения,
ну вот конструкцию УВ вот по этой вот формуле, норма у плюс в квадрат минус норма у минус в квадрат на 4 плюс и норма у плюс и в квадрат минус норма у минус и в квадрат на 4,
и заняться скурпулезной проверкой свойств этой конструкции, вот тех трех свойств, вот она в силу вот этого всего звездочки,
в силу звездочки удовлетворяет 1, 2, 3 определение скалярного произведения.
Ну это конечно не быстро доказать, это непросто, но можно. В Колмогорове у меня есть доказательства только для вещественных скаляров,
то есть Колмогоров ограничивается вот этой частью и все у него вещественное, ну в общем в комплексной плоскости вылезти тоже не сложно,
то есть вид скалярного произведения он собственно вот напрашивается такой в более-менее симметричной форме,
и пользуясь равенством параллограмма, мудрый может доказать выполнение всех этих аксиом, попытайтесь это сделать, если вы интересуетесь.
Ну если охота, можете найти какие-то мои записи времен ковида, они очевидны, висят на моем сайте в виде лекций каких-то,
я их просто писал на бумажке, фотографировал и показывал слайд. Все это запротоколировано и записано.
Можете посмотреть, что было там три года назад или четыре, я уже не помню, когда это было.
Так что там это доказательство предложено. Ну я его не буду делать, в общем это вещь такая, вещь в себе по большому счету.
Чтобы опровергнуть и вклидывать нормы, достаточно опровергнуть равенство параллограмма.
То есть во всех пространствах, типа там, в малых лебеговых для P отличных от двойки,
или больших лебеговых для P отличных от двойки, вот это равенство не выполняется.
Это все не эвклидовые меры, а L2 маленькое и L2 большое, это как раз эвклидовое пространство,
где скалярное произведение порождается либо рядом, либо интегралом произведения одной функционной комплексно-сопряженной другой.
Ну и наконец, если у вас эвклидовое пространство полное, давайте это равенство я оставлю, сейчас я буду пользоваться.
Значит, если эвклидовое пространство X нормы полно, то оно называется гильвертовым пространством.
Обычно так обозначается H пространства. Банхова пространство это B пространство, по терминологии самого Банхова.
Ну а Гильвертово, не знаю, Гильверт так их называл или нет, но названо H пространством.
И вот мы в таком мире и будем работать. Обычно обозначается буквой H, но я давайте буквой X буду обозначать.
Примеры гильвертовых пространств это вот у вас L2 и L2E. Для любого E из EMRM это вот стандартные гильвертовые пространства.
Такие рабочие, что называется.
Теперь нам предстоит выяснить структуру сопряжённого пространства гильвертового.
Увидеть рефлексивность и сделать какие-то выводы из этого, некую пользу извлечь.
Которые потом, конечно, вообще в спектральной теореме, когда мы будем иметь дело с операторами в гильвертовом пространстве, совсем расцветёт пышным цветом.
Сейчас мы для этого и подготовимся. Сразу доказать вид функционала из сопряжённого пространства затруднительно.
Надо подготовку какую-то сделать.
Подготовка следующая. Теорема РИС. Результаты будут сейчас в основном РИСа.
Теорема почти перпендикулярна и не вполне ограниченности шара в бесконечно мерном нормированном.
Теорема РИС. Если х у вас гильвертово, тогда для любого m из x выпукло и замкнуто.
Для любого x из x существует единственный y из m.
Думаю, что норма х-у есть расстояние от x до y. То есть это инфима.
Норма х-z у z и z.
Помните, что в рефлексивном пространстве любое выпуклое замкнутое множество из любой точки можно получить,
вообще говоря, не единственный, поскольку непонятно, будет ли строго выпукла сфера или нет в рефлексивном этом мире, но получить проекцию.
В гильвертовом пространстве оказывается проекция.
Получается, причем даже единственная, это природа строгой выпуклости сферы.
Геометрически, если уже там копаться, сфера в гильвертовом пространстве не содержит ни одного протяжённого отрезка.
Как раз эта строгая выпуклость, она по большому счёту и определяет эту единственность.
Я туда погружаться не буду, у нас единственность получит собственный соображение.
В геометрию сферы, читайте Дистль, если хотите, много чего по этому поводу написано.
А это называется теорема Риса о проекции.
На языке теории приближения это означает, что любое выпуклое замкнутое множество в гильвертовом пространстве является Чебушовским множеством.
Под Чебушовским понимается множество, которое как раз удовлетворяет вот этому свойству.
Из любой точки пространства есть единственное элементное лучшего приближения.
То есть в аж пространстве любое выпуклое и замкнутое множество является Чебушовским и Чебушовым множеством.
В общем, Чебушев Сет. Это общепринятый термин.
До сих пор открытый вопрос, который до сих пор волнует умы математические, верно ли обратное?
Верно ли, что всякое Чебушовское множество является выпуклым и замкнутым в гильвертовом пространстве?
До сих пор не доказано. Некоторые соображения по этому поводу, не соображения, а известные факты я вам скажу позже,
но так поможете намотать себе на ус. До сих пор открытые проблемы. Называется проблема выпуклости.
Верно ли, что всякое Чебушовское множество в гильвертовом пространстве является выпуклым и замкнутым?
Замкнутость очевидна, поскольку если я беру точку прикосновения Чебушовского множества,
расстояние равно нулю, единственный элементный лучшего приближения может быть сама точка.
Так что всякая точка прикосновения, понятно, что лежит в нем. Замкнутость очевидна.
А вот выпуклость, вещь непонятна, до сих пор непонятна, до сих пор не доказана.
А в конечномерном мире было доказано в 1936 году немецким математикам Мотскином,
если дополнительно потребовать, что гильвертовое пространство конечномерно,
то тогда этот результат известен уже довольно давно, чуть меньше 90 лет назад.
Для бесконечно-мерного случая вопрос открытый.
Ну что же, доказательства этой теоремы.
Вот это свойство оно фактически присуще рефлексивным мирам.
И здесь мы пока еще не зная заранее рефлексивность гильвертового пространства,
выясняем это свойство, которое в рефлексивных мирах есть, без единственности, конечно.
Единственность это уже специфика геометрии сферы в этом пространстве.
Так, ну что же, беру любую х из х.
Оно просто существование, выясняем.
Значит указываем тогда минимизирующую последовательность,
которая норму х-йн отправляет в пределе, в расстояние,
при стремиться к бесконечности,
х-йн это минимизирующая последовательность для х, ну по отношению к м.
И докажем, что эта последовательность, собственно, будет фундаментальна.
Покажем, что yн фундаментально в полном х.
Значит существует предел yн, прием стремиться к бесконечности равен какому-то y и z.
Ну предел, естественно, по норме х, сильный предел.
Свойство фундаментальности минимизирующей последовательности для данной точки называется
свойством апроксиммативной компактности множества m по отношению к точке х.
Если будете что-то читать, всякие книжки, связанные с теорией приближения,
то есть такое понятие апроксиммативной компактности множества.
Апроксиммативная компактность связана с фундаментальностью,
ну с исходимостью, если в полном мире работать, то это одно и то же.
С исходимостью произвольной минимизирующей последовательности,
которую реализует в пределе рассостояния.
Вот фактически данный факт означает, что выпуклое замкнутое множество
апроксиммативно-компактно по отношению к любой точке пространства.
Откуда же получится эта фундаментальность?
Факт довольно загадочный, но это как раз свойство равенства параллограмма,
характеристическое свойство эвклидовой нормы, именно оно как раз нам и поможет.
Смотрим на норму ym минус ym в квадрате.
Вот здесь эта разность стоит.
Дальше, что мы сделаем? Вычтем и прибавим x,
ym минус x минус ym минус x.
Мы знаем, что норма разности ym минус x сходит к расстоянию в квадрате.
И теперь применим равенство параллограмма.
Вот у нас один вектор, вот другой вектор, вот норма их разности.
Это равно удвоенной сумме квадратов норм ym минус x квадрат
плюс ym минус x квадрат минус норма суммы в квадрате.
Получается ym минус 2x квадрат.
Вот я буквально переписал равенство параллограммов для этой ситуации.
Меня интересует малость этой разности.
Что мы знаем? Вот это вот и вот это они стремятся к пределе,
к расстоянию в квадрате от x до m.
Тут получается, фактически, 4 квадрата расстояния в пределе.
А что делает вот это хозяйство? Зачем нужно выпуклась тем?
Вот как раз она тут отработает.
Норма ym плюс ym минус 2x равно, если я двойку вынесу, ym плюс ym пополам минус x.
И вот эта точка, это середина отрезка с концами из m.
Она лежит в m в силу выпуклась к м.
М выпукло, ym лежит в m, и середина отрезка тоже в m находится.
Следовательно, вот эта конструкция больше либо равно удвоенного расстояния от x до m.
Потому что расстояние это у вас инфимум, а тут какая-то точка m подмешалась.
Вот эту штуку я оценил снизу, значит с минусом оценивается сверху.
Отсюда получается, что это меньше либо равно 2 норм ym минус x квадрат
плюс 2 норм ym минус x квадрат минус 4.
Вынеся двойку в квадрат, получается 4 квадрат расстояния от x до m.
А поскольку это у вас сходится к квадрату расстояния,
а вот это сходится к тому же при nm стремится к бесконечности, то все это вместе стремится к нулю.
Вот и все, собственно, нехитрое рассуждение.
По большому счету в одну строчку, пользуясь равенством параллограммы,
мы получаем, что минимизирующая последовательность является фундаментальной.
Значит, доказав фундаментальность, мы получаем, что у нее есть предел, который не выскользнет из m в силу его замкнутости.
И, конечно же, если мы получаем сходимость, то это будет в пределе нормы x минус y.
И таким образом мы получаем, что норма x минус y это и есть расстояние от x до m.
Любая точка из x, произвольная, минимизирующая последовательность по отношению к m,
которая реализует в пределе норму разности как расстояние, она превращается в фундаментально.
И в силу полноты нашего мира получается, что как раз предел этой последовательности это и будет метрической проекцией.
Одной из, на самом деле эта проекция единственная, тоже это вытекает из этого равенства.
Давайте это покажем. Если есть две проекции, я не предполагаю, что они разные, просто я их отождествлю.
Значит, если x и z из m таковы, что норма y и z, x минус z равно норма x минус y равно расстоянию от x до m,
то, что тогда отсюда следует опять. Вместо элементов, минимизирующей последовательность, я рассмотрю два вектора z и y.
Рассмотрю норму z минус y квадрат. Тогда это будет опять норма z минус x минус y минус x квадрат.
И применим равенство параллограмма, где разность векторов двух таких равно равенству параллограмму.
Получается две нормы z минус x плюс две нормы y минус x минус норма z плюс y минус 2x квадрат.
И мы видим, что вот это в точности равно 4 квадрата расстояния от x до m по условию, потому что y и z суть проекции.
А вот это равно 4 нормы y плюс z пополам минус x квадрат больше либо равно 4 квадратам расстояния от x до m.
То же самое фактически делается от x до m. Если это больше либо равно, то со знаком минус меньше либо равно минус 4, а это равно 4 расстояния.
Значит, это меньше либо равно 0, поскольку величина не отрицательна.
Получается, соответственно, y равно z. Вот и все.
А вот теорема риса о проекции соответственно состоялась для любого выпуклого замкнутого множества.
Значит, у вас m из x выпуклого замкнута, вот точка x, и вот вы имеете, ну можно ее как-то обозначить, вот это вот y.
Давайте я обозначу p m от x. Это единственная проекция, ну метрическая проекция.
Метрическая проекция x из x на m. Норма x минус p mx, соответственно, равно расстоянию от x до m.
Ну, наверное, вам хорошо известен критерий того, что вектор множества выпуклого замкнутого является метрической проекцией.
То есть, по крайней мере, уже в конечномерном случае на метрах оптимизации должно было быть вам изложено, и вы должны были им пользоваться.
Известно вам? Каков критерий того, что точка является метрической проекцией?
Тупизна какого-то угла. Угол тупой. Никто не помнит?
Ну вот, если я возьму любой z из m, любой абсолютно, то вот этот угол тупой угол. Вот и все. Это критерий.
Давайте на всякий случай докажем, называется это вариационное неравенство.
Будет удобно этим пользоваться потом, когда в качестве m будет подпространство, тогда у нас вместо тупого угла будет прямой фактически.
Но тупой, в частном случае прямой, естественно, неравенство не строгое.
Ну в общем, не острый. Не острый. Не острый. Напишем так. Тупой может это все-таки строго больше 90.
Не острый. Вот утверждение. Значит, m у вас из x выпукло замкнуто, x естественно гильбертово пространство.
Тогда у из m является метрической проекцией x на m, если и только если x-у на z-у меньше либо равно 0 для любого z.
Скалярное произведение вот этого метрорната, где бы вы ни бегали, у вас получается скалярное произведение неположительное.
Геометрически это не острота такого угла.
Так что вместо того, чтобы минимизировать какой-то нелинейный функционал норм у разности,
вам можно обратить свое внимание на такое неравенство.
Опять же y непонятно откуда брать. На этом неравенстве основаны некоторые численные методы поиска.
Доказательства этого дела. В обе стороны надо нам доказать, туда и сюда.
Ну давайте сначала вниз. Если у есть pmx, то взяв любое z из m, какое угодно, что мы можем сделать тогда?
Мы можем рассмотреть точку тз, тогда t надо будет стремить к единице,
1 минус tz плюс 1 минус ty, она лежит в m для любого t от 0 до 1 в силу выпуклости.
И тогда получается, что норма x минус tz плюс 1 минус ty по норме в квадрате,
он больше либо равен норме x минус y в квадрате. Вот это в точности расстояние в квадрате,
самое маленькое, а это вот какой-то вектор z. Если мы теперь это напишем как норма x минус y,
а тут будет вот x минус y, тут тогда будет плюс ty минус z в квадрате.
Это больше либо равно нормы x минус y в квадрате. И принимаю пользоваться теперь евклиновостью нормы.
Вместо квадрата нормы подставляю скаллярное произведение, тогда получится норма x минус y в квадрате
т квадрат норма y минус z квадрат, плюс 2t ре t вещественно, поэтому оно вот без труда выскальзывает.
Отовсюду x минус y, y минус z, это больше либо равно нормы x минус y в квадрате.
Это верно, для любого t большего 0 меньше 1. Норма x минус y в квадрате сокращается,
на t я могу разделить и устремить после этого t к плюс нулю.
Надо разделить и устремить, и после этого получится вот такая как расшифровка,
в виде слагаемых первого порядка по t здесь, но когда я разделил, оно сократилось.
Т норма y минус z в квадрате плюс 2 ре x минус y, y минус z больше либо равно нуля.
Это верно для любого t от нуля до единицы. Следовательно, при t стремящемся к плюс нулю,
мы получаем, двойку могу сократить, ре x минус y, y минус z больше либо равно нуля.
Да, а тут я кстати тоже написал как-то так лихо. Скалярное произведение же оно это самое комплексное,
поэтому я никак по-другому, никто мне не подправил. Я написал как будто для вещественных скаляров.
Скаляр у нас комплексный, поэтому когда скалярные произведения я пишу, надо помнить всегда,
что это комплексное число, я мнимую или вещественную часть могу сравнивать.
Так что угол тут, конечно, такой в кавычках угол, для вещественных скаляров это настоящий угол,
а так здесь у меня именно вещественная часть. Тут я уже не могу вольготно играть на y,
что-то заменять и так далее, это уже не в моей власти.
Вещественная часть, естественно, получается. Ну вот это оно и есть, то есть ре x минус y на z минус y меньше либо равно нуля.
Вещественная часть, если угодно через нее определять угол, то тогда именно это и будет не острота.
В буквальном смысле угол, когда скаляры вещественные, тогда реписать не надо.
А так, конечно, редно написать, жаль, что вы меня не подправили, но это, собственно, не удивительно.
С комплексными скалярами, наверное, у вас такой привычки особо и не отработать,
оптимизация у вас вся вещественная, неудивительно, но на всякий случай все-таки надо помнить о том,
что скаляры у нас комплексные, и все-таки скалярные произведения сравнивать можно с числом,
только если одинаковые тут вектора стоят, тогда оно вещественное.
Ну либо только вещественная часть, работайте с ней.
Ну вот, в одну сторону доказано, ре x минус y на z минус y меньше либо равно нуля.
Вот такая выколотка идет. Ну и в обратную сторону, если у нас имеется вот это неравенство, называется это
вариационное неравенство. Ну по сути, вот я что-то тут варьирую с помощью этого t.
Давайте я так и напишу. Вариационное неравенство.
И теперь в обратную сторону. Пусть это вариационное неравенство имеет место,
требуется доказать, что взяв, значит, любой z из m, мне хочется увидеть, что норма x,
соответственно, минус z, квадрат больше либо равно нормы x минус y квадрат.
Это под вопросом, так ли это, я не знаю. Что тут? Ну, равносильные к чему?
Естественно, сюда надо, наверное, добавить умные ноль плюс минус y.
Норма x минус y плюс y минус z квадрат больше либо равно под вопросом нормы x минус y квадрат.
И теперь опять раскрываем скобки. Это равносильно, не скобки, а норму через склярные произведения.
Норма x минус y квадрат плюс норма y минус z квадрат плюс в дворе x минус y y минус z
больше либо равно под вопросом норма x минус y квадрат.
Это дело сокращается, это дело не отрицательно в силу того, что это квадрат нормы,
а это дело не отрицательно по вариационному неравенству.
Потому что тут y минус z, а там z минус y. Так что справедливо, и таким образом получается,
то, что на это равносильно выкололось совершенно.
Вот получается таким образом критерий того, что вектор y является не чем иным,
а метрической проекцией x на m. То есть вам надо увидеть такой y из m,
что вот эти склярные произведения имеют неположительную вещественную часть.
Вот я смотрю из точки y на x и на z, и вещественная часть склярного произведения этих двух векторов
должна быть неположительной. И так для любого z.
Если это так, то это как раз критерий того, что мы нашли единственную неповторимую метрическую проекцию.
Кстати говоря, из этого вариационного неравенства вытекает важное свойство непрерывности метрической проекции,
даже ее липшицевость с константой 1. Функция рассостояния, как вы помните, липшицевость с константой 1.
Вот метрическая проекция тоже является уже h значной функцией, Гильбертово значной функцией,
которая от точки x, которую я проектирую, зависит липшицевость с константой также 1.
Давайте это увидим. Вот у нас множество m какое-то выпуклое и замкнутое в x h пространство.
Вот есть две точки x1, скажем x2, и вот их проекция. y1, y2.
Ну тут как-то да, геометрически на плоскости видно, что расстояние как-то не распирается.
Значит y2 это pm x1, x2 это pm x1. Спрашивается, как теперь сравнить это расстояние в терминах этого?
Ну вот тут есть как раз ключевой отрезочек, вот этот, и два неострых угла, вот эти вот углы неострые по условию.
Если мы это запишем, то моментально получится возможность сравнить это расстояние с тем, что у нас есть.
Получается, что Re x1-y1, а здесь тогда y2-y1 меньше либо равно 0.
Вот в роли точки z выступает y2, а y1 это проекция x1.
И Re, соответственно, x2-y2, y1-y2 меньше либо равно 0.
Вот имеется два таких неравенства вариационных, что нам теперь с этим следует сделать, наверное, я.
Ну, наверное, следует это дело сложить, что тут еще мы можем сделать.
Если мы сложим, то получится, сложив, здесь видите, векторы одинаковые, знаком только отличаются.
И тогда получится Re x1-y1-x2-y2 на y2-y1 меньше либо равно 0.
Вроде бы так получается. Я здесь перевернул с минусом поставил, получилось таким образом.
А это тогда чему равно? y2-y1 на это если я перевножу, это будет как раз квадрат нормы разности y1-y2 в квадрате.
Она вещественна, поэтому вещественная часть не нужна.
Значит, плюс Re x1-x2 y2-y1.
Вот эта штука получается неположительной.
Ну, теперь что, если я это перенесу направо и оценю по неравенству к ошибке униковского,
то получится следовательно норма y2-y1 квадрат меньше либо равно Re x2-x1 на y2-y1.
И это меньше либо равно, естественно, к произведению длин.
Норма x2-x1 на норму y2-y1.
Ну, либо y2 равно y1, тогда понятно, что норма разности равна 0 не больше нормы разности x2-x1.
Либо это все-таки число положительное, и тогда я не могу разделить и получить таким образом оценку.
То есть норма Pm x2-Pm x1, соответственно, меньше либо равно нормы x2-x1 для любых x1,2 из x.
Так что операция проектирования точки на выпуклое замкнутое множество,
эта операция является Липшицевой с константой 1, так же как функция расстояния в Гильбертовом мире.
Получается такая приятная оценка.
Так что эта функция у вас сильно непрерывна по норме.
Движемся дальше. Следствие этого дела, если у вас L является подпространством.
Такое следствие для M равного L замкнутое подпространство в H.
Замкнутое, естественно, по норме. Впрочем, раз оно выпукло, это равносильно слабой замкнутости.
Пока нам слабая топология не нужна, мы не знаем вид функционалов, общего вида функционалов еще не доказали.
Замкнутое по норме, естественно.
Тогда что получается?
Ну, собственно, тогда определим L артагональное. Это называется артагональное дополнение L.
Совпадает с символом анулятора, но это не случайно.
После доказательства теоремы об общем виде функционала увидим, что в каком-то смысле это как раз и будет отождествляться.
Вот такие Y из H, что X скалярно на Y есть 0 для любого X из L.
То есть все Y, которые артагональны всем X самым из L.
Ну, ясно, что это тоже замкнутое подпространство. Это тоже замкнутое подпространство в X.
Понятно, что сумму таких Y и умножение Y на скаляр это свойство не испортит в силу аксиом скалярного произведения.
Ноль тут находится благополучно.
И оно замкнуто, потому что скалярное произведение по каждому сомножителю непрерывно в силу неравенства Кошиба-Уняковского.
Так что если по сути Y, N сходит с Y, то скалярные произведения сойдутся в комплексной плоскости.
Раз они были нулями, то и для предельного Y тоже будет 0.
И так для каждого X и Z. Так что это замкнутое подпространство без вариантов.
Ну вот это определение. Ну вот и тогда утверждение следующее.
Для любого X из X равенство Y равно PLX, оно равносильно, ну Y из L, равносильно чему?
Y соответственно принадлежит L, и X-Y принадлежит L артагонально.
То есть для того, чтобы разыскать проекцию, вам фактически надо разыскать вектор,
который в плане разности X-Y помещает вас в артагональное дополнение.
Такой Y единственный может только быть, поскольку проекция единственна.
И вот геометрически это действительно артагональная проекция получается.
То есть из X глядя на Y вы получаете элемент, как раз этот вектор перпендикулярный L в настоящем виде.
Ну и в частности это означает, что тогда отображение X в PL от X, из X это тоже в X,
это линейный оператор. Так он и называется, линейный оператор артагонального проектирования.
Артагонального проектирования на L, он непрерывный оператор.
Норма этого оператора будет равна единице, если L не тривиальное пространство.
Если L не ноль, то тогда, естественно, норма по L будет 1.
Если же L тривиальный, ну тогда я в ноль проектирую, понятно, что норма будет нулевая.
То есть когда вам говорят, скажем, на квантовой механике применим оператора артагонального проектирования,
фактически вы вот имеете ссылку на это следствие теоремы риса проекции.
Вот у вас для каждой точки существует единственная метрическая проекция в пределах этого замканного подпространства.
Но метрическая проекция все-таки это вещь, продукт минимизации нелинейного функционала.
Непонятно, какой причине это линейная вещь, если в качестве множества, на который вы проектируете, у вас будет L.
Это следствие вариационного неравенства и природы L, что это подпространство.
Вот, по сути, критерии. В первых, этого критерии легко понять линейность этого оператора по L.
Ну и, собственно, то, что он имеет норму 1 при нетривиальном L, тоже это очень легко.
Так что артагональное проектирование, это суть линейный оператор.
Это нам очень сильно потом понадобится в спектральной уже теории.
Слова о том, что у вас артагональный проектор, суть линейный оператор, вот, собственно, объяснение.
Доказательства этого дела. Что мы получаем?
Значит, у равно PLx.
Это равносильно тому, что в термах вариационного неравенства,
у из L такой, что ре х-у на, соответственно, z-у меньше либо равно 0 для любого z из L.
Ну, прекрасно.
Значит, пользуясь вот этим, фактически, что мы можем делать?
Ну, поскольку z из L любой, так как L подпространство, то фактически это равносильно тому,
что ре х-у на p меньше либо равно 0 для любого p из L.
Потому что в роли z-у как раз и выступает какой-то вектор из L.
То есть вот в эту сторону очевидно, ну, в эту сторону как я беру,
p равный z-у в L для z из L.
А в эту сторону, соответственно, я могу взять,
значит, взяв любой p из L, рассматриваю z равный y плюс p, он тоже в L.
То есть из L же я не выскакиваю с помощью линейных операций.
Поэтому если у меня есть это неравенство, я могу взять любой p и в качестве z рассмотреть y плюс p,
тогда тут и будет вот это.
Наоборот, если верно это, ну, прекрасно, я тогда в роли p беру z-у для любого z из L и получаю это неравенство.
Так что это одно и то же.
Вот в случае, когда L подпространство, вариационное неравенство становится вот таким.
То есть получается это равносильно y из L и ре х-у на p меньше либо равно 0.
Ну а вот здесь уже можно фокусничать, потому что p произвольный из L это подпространство.
И я могу его, соответственно, менять его знак и умножить на i.
Значит, тогда получается плюс-минус p принадлежит L.
И следовательно, тогда ре х-у на p есть 0.
Потому что и с плюсом p, и с минусом p получается меньше либо равно 0.
В силу того, что вещественные скаляры с 2-го сомножки скалярного произведения я могу вынести,
я могу его вынести минус этот.
Он с ре произведения вынестся совсем и получится, что будет обратное неравенство для любого p, то есть 0.
Дальше, так как ip принадлежит L для любого p из L, у меня скаляры же комплексные,
подпространство относительно комплексных скаляров, то тогда ре х-у на ip есть 0.
Но это не что иное, как мнимая часть х-у.
Мнимая часть таким образом также зануляется, и тем самым вот эти факты моментально означают,
что это равносильно тому, что х-у на p есть 0 для любого p из L.
В эту сторону очевидно, мы доказали вот фактически равенство нулю.
Но если равенство нулю есть, понятно, что есть неравенство для вещественной части.
Это очевидно. А вот в эту сторону мы соответственно доказали.
Таким образом получается, что как раз это и означает, что х-у лежит в L артагонально просто по определению.
То есть это равносильно тому, что х-у принадлежит L артагонально.
Так что критерием того, что точка у является метрической проекцией, является принадлежность
артагональному дополнению разности х-у.
Ну очень, в общем, естественно.
После чего легко доказываем линейность соответствующего вот этого оператора метрического проектирования.
Он становится теперь оператором артагонального проектирования.
То есть получается, что если я беру любые u и v из x и рассматриваю PL u plus v, вот это вот дело, и PL u plus PL v.
Вот я рассмотрю два вектора такой и такой, естественно, l же под пространством.
То тогда что получается у меня?
Вот этот вектор у меня соответственно удовлетворяет тому, что u plus v minus PL u plus v принадлежит L артагональному.
А здесь что будет u minus u plus v minus PL u plus PL v.
Если я рассматриваю такую разность, это будет u minus PL u plus v minus PL v.
Это принадлежит L артагональному и это принадлежит L артагональному.
Потому что по критерии, есть расшифровка такая.
Ну и моментально, раз L артагональное это под пространство, сумма тоже принадлежит L артагональному.
Следовательно, вот этот вектор и вот этот вектор, они оба удовлетворяют критерию, что это проекция.
проекция просто по определению, а это вот по построению получается,
ну в силу единственности. Получается, в силу единственности метрической проекции
у нас PL. Ну это можно было не проверять, но достаточно было вот это проверить.
PL у плюс в, оно должно удовлетворять вот этому неравенству,
и только оно одно единственное в пределах L такое.
А это тоже удовлетворяет в пределах L. Ну значит это одно и то же.
У плюс в есть PLU плюс PLY. Таким образом, оператор ортогонального
проектирования является оператором аддитивным.
Ну аналогично обнародности. Можно было сразу доказать,
но я на две части что-то разбил. Если я беру PL от αу, альфа комплексный скаляр,
и альфа PLU, вот такую штуку рассматриваю, то тогда получается соответственно
альфа U минус альфа PLU, это есть альфа U минус PLU, альфа скаляр.
Вот это принадлежит L ортогональному, значит это тоже принадлежит L ортогональному.
Следовательно, в силу единственности проекции получается PL от альфа U есть альфа PLU.
Потому что эта штука, она из L не вылетает в силу того, что PLU принадлежит L, а L по пространству.
И оно удовлетворяет как раз вот этому критерию геометрическому.
И тем самым скаляр можно выносить.
Итак, перед вами настоящий линейный оператор ортогонального проектирования точки
на замкнутое под пространство, в гильбертовом пространстве.
При этом, собственно, то, что проекция Липшицева с константой 1 мы уже доказали,
у нас получается норма PLU минус PLV, она не превосходит норму U минус V для любого УВ из Х.
И в частности, это означает, взяв V равный 0, что PLU по норме не больше нормы U для любого У из Х.
То есть норма PL не больше единицы.
Однако, если L не 0, то для любого У из L без 0 у нас получается PLU, естественно, равен U.
И поэтому норма PLU делить на норму U, это же больше либо равно норму PL, а это будет равно единице и меньше либо равно единице.
То есть норма PL есть 1.
Вот оператор ортогонального проектирования, это непрерывный оператор с единичной нормой при условии,
что вы проектируете на нетривиальное пространство.
Если нулевой, ну тогда, конечно, это нулевой оператор, это неинтересно.
Собственно, в силу вот этой липшицевости мы сразу легко получаем.
Так, ну вроде бы все понятно, движемся дальше.
Ну теперь, собственно, мы полностью готовы для доказательства теоремы Рисса-Фрише об общем виде линейного непрерывного функционала VAR,
который нас поставит перед воротами доказательства рефлексивности VAR, естественно.
Значит, теорема Рисса-Фрише об общем виде линейного непрерывного функционала над Гильбертовым пространством.
Что утверждается?
В силу неравенства Каши Буниковского, собственно, видно, кто является линейным непрерывным функционалом с гарантией.
Это скалярное произведение икса на фиксированный вектор.
Такое сначала рассуждение, очевидно, по неравенству Каши Буниковского,
что для любого, соответственно, z из h функционал f от x равный скалярному произведению x на z x в x является элементом сопряженного пространства,
потому что с модуля f от x не превосходит норма x на норму z.
Для любого x из x, следовательно, норма f не больше нормы z.
Он линейен по первому аргументу и является непрерывным, вот его норма оценилась.
Если z не ноль, то тогда ясно, что f от z делить на норму z будет в точности нормы z.
То есть получается, что у вас величина меньше либо равна нормам f и меньше либо равна нормам z.
Она вещественна, поэтому я могу сравнивать.
Значит, норма f есть норма z.
При z равном нулю, очевидно, также это выполняется, потому что будет просто нулевой функционал.
То есть скалярные произведения реализуют довольно большой запас линейных непрерывных функционалов.
Таким образом, фактически каждый вектор z порождает линейный непрерывный функционал в термах скалярного произведения.
Норма функционала равна норме породившего его вектора.
Поэтому вектору z данный функционал зависит как аддитивный, сопряженно-однородный.
Если вектор сложил, функционалы сложились.
Вектор умножил на скаляр, функционал умножился на комплексно-сопряженный скаляр.
То есть вот это отношение, оно получается аддитивное, сопряженно-однородное изометрия.
То есть тем самым, значит, определено изометричное, аддитивное, сопряженно-однородное отображение z из x в f из x со звездой.
f от x, есть скалярное произведение x на z.
Нельзя сказать, что это изометрический изоморфизм,
потому что, видите, у вас оно не линейное, оно сопряженно-однородное.
Для веществных скаляров это будет в чистом виде изоморфизм, конечно,
потому что там комплексного сопряжения нет.
Но для комплексных скаляров надо аккуратно.
Вы сумму z порождаете в сумму функционалов, а умноженный z на скаляр порождаете в функционал умноженный все-таки на комплексно-сопряженный скаляр.
Так что это аддитивное, сопряженно-однородное изометричное отображение x куда-то в x со звездой.
Ну, собственно, теория Мариса утверждает, что это отображение на.
Вот, значит, утверждение теоремы.
Вот, что других функционалов нет.
There are no others.
Мы какие-то функционалы видим невооруженным глазом, а других оказывается и нет.
Только этими функционалами все исчерпывается.
Для любого f из x со звездой существует единственная z.
Ну, собственно, единственность вытекает из вот этого изометричного свойства z из x.
Ну, можем его так назвать z от f.
Давайте так z от f из x такой, что норма z от f есть норма f.
И f от x есть скалярное произведение x на z от f.
Для любого x из x.
Вот x Гильбертова пространство.
Ну, при этом отображение f из x со звездой в z от f из x является, значит, изометричным,
аддитивным и сопряженно-однородным отображением x со звездой на все x.
Ну, то, что на все, понятно.
Ведь любой z порождает функционал.
У вас существует z-1 из x в x со звездой по указанному сценарию.
То есть любой вектор z маленький из x порождает по этому сценарию функционал как раз указанного вида.
То, что это отображение на f, то, что это сюръекция, это очевидно.
Главное было построить для любого функционала вектор.
Что любой функционал вектором обладает.
Не какие-то, а вот вообще все.
Доказательства, на самом деле, очень несложные, как и того, что мы уже наработали.
То есть достаточно построить вот такой вектор.
Да, все остальное будет тривиально следовать изометрии.
Значит, никаких там проблем нет.
Ну, давайте построим.
Беру любой f доказательства из x со звездой.
Значит, если f равен 0, то z от f равный 0 подойдет.
Скалярное произведение любого x на 0 это 0, по Кошибу Николаевскому.
Да, и f от x тоже 0, раз он 0.
Это тривиальный случай.
Если же f не 0, то есть ядро f не совпадает с x.
Да, для нулевого функционала ядро это все пространство.
А здесь функционал не тривиальный, есть вектор, переводящийся не в 0,
значит ядро с x не совпадает.
Krf это, собственно, l замкнутое под пространство в x.
Замкнутое в силу того, что f не прерывен.
Ну и то, что линейная степь означает, что это подпространство.
Следовательно, а, мы, собственно, не доказали.
Черт, я слишком рано полез.
Ну, давайте, немножко я тут отступлений.
К сожалению, забыл следствие из вот этой, увлекся линейностью
оператора автогонального проектирования и забыл про разложение.
Это теорема Riesz об автогональном разложении.
Прежде, чем доказывать теорему Riesz-Freshe, надо было это теорему доказать.
Но, к сожалению, ладно, на пленке можно будет перемонтировать.
Фантазии у вас хватит.
А можно так и оставить, для разнообразия.
Вот, для любого замкнутого под пространство l из x выполняется
l плюс l артагональный есть x.
Ну, это совсем легкое следствие в свете доказанного.
Понятно, что l пересечь с l артагональным есть 0.
Это очевидно.
Потому что, если вектор артагонален сам себе, то есть, если вектор лежит
и в l, и в l артагональном, он сам себе артагональный, то к нулевой вектор.
И для любого x из x рассматриваем, соответственно,
x равный x минус pl от x плюс pl от x.
Вот, собственно, и все.
Вот этот лежит в l, а вот этот лежит в l артагональном.
То есть, получается l артагональный плюс l.
То есть, любой вектор из x большого загоняется в эту сумму.
Эта сумма прямая в силу вот этого,
ну, и таким образом она равна всему x.
Так что доказательства в одну строчку.
Забыл, об этом сейчас надо применять.
Ну, фактически, вот ключ, что разность x минус метрическая проекция
есть элемент артагонального дополнения,
вследствие вариационного неравенства.
Как только мы это видим, то, соответственно,
представление Гильбертового пространства в кернах прямой суммы
замкнутого под пространство его артагонального дополнения,
оно до поверхности лежит.
И вот применяя вот эту, соответственно, теорему РИС об артагональном разложении,
мы можем записать, что krf плюс krf артагональное дополнение есть x.
Вот таким вот образом мы это делаем.
И вот это вот не равно x.
Значит, это не 0.
Нам надо взять не просто элемент, который не аннулируется функционалом,
а элемент нетривиальный, который артагонален ядру.
И это мы можем сделать в кернах вот этой теоремы.
То есть существует какой-то z из ядра f артагонального z не равен 0.
Вот такой вот вектор z, его можно найти.
Он, на самом деле, если вы вспомните,
всякий функционал порождает разбиение пространства,
даже линейного, не обязательно нормированного, линейный функционал,
на прямую сумму ядра и одномерного подпространства,
одномерного, натянутого на вектор, не лежащий в ядре.
Так что вот эта штука, она фактически будет одномерной.
Ядро имеет коразмерность 1, а размерность в факторе пространства
ядра функционала 1.
И вектор z, он тоже все до длины просто определяется.
Это не значит, что z тут какие-то они распушились.
Не, оно, по сути, одномерное.
Ну вот сейчас в терминах любого такого z
мы функционал определимо однозначно.
Вот и все.
Значит, ну все, стираю эту теорему риса от вступлений.
Вот оно вам хорошо известно, в принципе.
Просто здесь надо было его озвучить.
Следовательно, получается вот, что
я могу, взяв теперь любое, значит, x из x,
представим x в таком виде.
x равно, значит, x минус, соответственно, f от x
на f от z z, плюс f от x на f от z z.
Вот я делаю примерно то же самое, что и вот для тех,
помните, алгебрических утверждений,
которые я произвольно в линейного функционала делал.
Если есть вектор, неанулируемый функционалом,
я могу любой вектор из линейного пространства
представить в виде вот такой вот суммы,
это тождественное преобразование.
Но это находится, соответственно, тогда в линейной оболочке z,
который содержится в ядре f,
артагональное дополнение, на самом деле, просто это равно.
А вот эта штука принадлежит как раз и ядру f,
потому что f от x минус f от x, f от z делить на f от z,
будет f от x минус f от x, то есть 0.
Получается вот этот вектор, он просто-напросто артагонален z.
Вот дополнительная информация, которая у нас имеется.
Вектор z, взятый нетривиальным образом
из артагонального дополнения ядра,
будет принципиально артагонален вот этому элементу ядра.
И раз так, я могу скалярно, домножив вот это равенство на z,
получить требуемое представление.
Вот давайте его и получим.
Вот этому стремимся.
А что мы тогда получаем?
Значит, x скалярно умножить на z,
это будет, этот вектор при умножении на z даст 0,
останется только вот этот.
Получается f от x делить на f от z, z, z, то есть квадрат нормы z.
Следовательно, f от x отсюда мы находим таким образом.
Это будет x, здесь будет стоять f с чертой от z, z,
делить на норму z в квадрате.
Вот и все.
Для любого x из x.
То есть вектор z от f я получим.
Это f с чертой от z, z делить на норму z в квадрате.
Если вектор z начать удлинять как-то, умножать на нетривиальный скаляр,
он как раз сократится.
В числителе будет квадрат модуля этого скаляра и в знаменателе.
Ну а то, что, собственно, этот вектор единственный,
можно доказать, скорее даже лучше это доказать,
просто в лоб, если два вектора есть,
если z1 и z2 из x это два вектора,
а такие, что f от x есть x, z1 есть x, z2 для любого x из x,
то, найдя разность, мы моментально получим,
что разность z1 и z2 артагональна любому вектору для любого x из x.
Следовательно, и самому себе.
То есть z1-z2 принадлежит x артагонально.
Это 0, естественно, x артагональная 0.
z1 равно z2.
Вот и все.
Таким образом, такой вектор единственный.
Это означает, что вот это ядро артагональное дополнение,
оно совпадает с линией оболочки z.
Стоит, что до длины он определен.
Это одномерный мир, фактически.
То, что норма совпадает, мы уже доказывали.
Норма f равен норме z.
Ну а то, что у вас есть аддитивность и сопряженная однородность,
то же это вытекает фактически из единственности.
Если я возьму два функционала из x звездой,
то тогда сумма этих функционалов порождается вот таким вектором.
С другой стороны, по определению, это сумма значений fg в точке x.
Это будет тогда xzf плюс xzg.
Вот и равно xzf плюс zg.
Ну и значит, этот вектор совпадает с этим в силу единственности.
Следовательно, zzf плюс zg и zzf плюс zg.
То есть вот у вас аддитивность этого отображения.
И, соответственно, сопряженная однородность.
Тоже так же это легко доказать.
Значит, если мы рассмотрим альфа f от x, то это с одной стороны x на z альфа f.
А с другой стороны это для скаляра.
Это альфа f от x. То есть это альфа xz от f.
И скаляр занесется с чертой под знак второго сомновщителя.
Получается x альфа с чертой z от f.
Ну и вот у вас вот этот вектор и вот этот вектор.
Он должен быть один и тот же.
Функционал реализуется уникальным вектором.
Получается, что z альфа f это альфа с чертой z от f.
Все. То есть вот такое отображение z большое.
Ну я такого обозначаю, не знаю z почему-то.
Вот x, y, z.
Действует оно из сопряженного пространства Гильбертова в самой Гильбертова.
Действует на него целиком. Это сюрьерция.
Оно сохраняет норму.
Норма, соответственно, z от f равна норме f для любого f из x.
Со звездой это мы видели, когда просто функционал в таком виде рассмотрели.
Получили по Кашигуниковскому равенство.
И от f этот z зависит аддитивно и сопряженно однородно.
Все осталось не так много времени.
Поэтому мы как раз полностью готовы для того, чтобы доказать рефлексивность Гильбертова 프로странства.
А рефлексивность Гильбертова пространства даст нам фактически...
Вот теорема Бальцана и Веверт Страсов.
В нем любая ограниченная последовательность в Гильбертовом пространстве
будет иметь слабосходящуюся под последовательность.
Вот это свойство.
У вас шар в Гильбертовом пространстве становится слабым компактом.
слабым секвенциальным компактом по теоремии Берлина-Шмульян.
То есть в гильбертовом мире вы живете как будто в конечномерном,
только вместо сходимости по норме слабую сходимость надо рассматривать.
А тут понятно, что слабая сходимость получается таким образом следствие.
Последовательность Xn сходится слабо к X в гильбертовом пространстве X,
только если у вас Xnz сходится в комплексной плоскости к Xz,
при н стремится к бесконечности для любого z из X.
То есть произвольный функционал у вас это скалярное произведение,
это сходимость скалярных произведений, вот что такое слабая сходимость.
Что можно в гильбертовом пространстве такое хитрое есть вещь,
это следствие такого свойства, которое называется равномерной гладкостью пространств,
в дистале если хотите читать, там всякие есть у нормированных пространств свойства,
обобщающие скалярные произведения, всякая равномерная выпуклость, равномерная гладкость.
Вот в гильбертовом пространстве как раз оно в явном виде это свойство фигурирует,
такое замечательное следствие.
Значит если у вас последовательность Xn слабо сходится к X в X гильбертового пространства,
и последовательность норм сходится, прием стремится к бесконечности,
то тогда отсюда вытекает, что норма Xn-X стремится к нулю,
то есть Xn сходится к X сильно в X.
В эту сторону очевидно, и сильной сходимости всегда вытекает слабая,
и сильной сходимости естественно вытекает сходимость норм.
Но вот в произвольном нормированном пространстве это неверно,
потому что слабо можно же сойтись к нулю.
Такой пример надо еще поразмыслить, чтобы нормы сходились,
Xn сходился, а по норме вы бы не сходились.
Наверное в каком-то нормированном пространстве это можно придумать что-нибудь такое.
Норма, естественно, должна быть какая-то у вас нетривиальная.
Сейчас я не беру это сообразить, это надо думать.
А в гильбертовом пространстве в эту сторону очевидно.
А если вот эти два свойства выполняются в гильбертовом,
то тогда получается вот так у вас.
Наверное в каком-нибудь C0, C или бесконечности эти два свойства не будут означать.
Вот это надо хоть пример придумать.
А в гильбертовом вот такой позитив.
То есть имея слабую исходимость и исходимость норм,
вы на самом деле имеете сильную исходимость.
Это очень легко увидеть, практически очевидно.
Так, доказательства в эту сторону.
Задача возможна даже из задания.
Что тут имеется?
Если мы рассмотрим норму Xn-х в квадрате, то это что такое будет?
Тогда это будет норма Xn-х в квадрате, плюс норма х в квадрате,
минус два ре Xn-х.
Ну и собственно и все.
Вот это сходится к двум нормам х в квадрате,
а вот это как раз сходится к ре Хх, то есть к норме х в квадрате.
Потому что как раз слабая исходимость означает исходимость скаллярных произведений.
И в итоге стремится к нулю.
Вот и все.
Так что в Гильбертом случае, если у вас есть сходимость Xn-х и сходимость норм,
то тогда вы отсюда получаете сильную сходимость.
Ну вот, кстати, отсюда можете поразмыслить такое любопытное свойство.
Отсюда следует вот, что если, скажем, m это какое-то Чебышовское множество в Гильбертовом пространстве,
без предположений, что оно выпукло, вот оно предположим не выпуклое какое-то множество,
тогда pmx сильно слабо непрерывно, если и только если pmx сильно-сильно непрерывно.
Сильно слабо это означает, что из сильной исходимости аргументов вытекает слабая исходимость образов.
А сильно-сильно, то есть из сильной исходимости аргументов вытекает сильная исходимость образов.
В эту сторону очевидно. А вот в эту сторону совсем не очевидно.
То есть если проекция у вас из сильной исходимости аргументов влечет слабую исходимость проекции,
то тогда волшебным образом будет и сильная исходимость.
Вот это есть инструмент.
И вот это свойство, оно является, кстати говоря, таким замечательным.
Вот такая есть теорема, Эдгар Асплунд, это один из прорывов в теории,
довольно старый уже, с тех пор ничего особенного не появилось, 1969 год.
Если для Чебышовского множество Pm сильно слабонепрерывно,
то тогда М выпукло. Вот такая статья Эдгар Асплунда, норвежская математика 1969 года.
По-моему, там пропетусов, Чебышовцев, можете поискать и найти.
Вот это свойство сильно слабой непрерывности проекции, его хватает для доказательства выпуклости.
С другой стороны, как его добыть, непонятно. На самом деле, это свойство равносильно вот этому свойству,
а это свойство равносильно дифференцируемости по фреше такой некой специальной функции Асплунда,
он и придумал, функции Асплунда. И предположение о том, что множество не выпукло,
приводит к тому, что функция Асплунда не будет в какой-то точке дифференцируема.
А вот это свойство как раз равносильно дифференцируемости этой функции, получается противоречие.
Тонкое рассуждение очень. Но все это, как говорится, в мертвом припарке.
Откуда добывать это свойство, никто не знает. Для произвольного Чебушевского множества оно верно или нет.
То есть как бы рельсы переведены с вопроса выпуклости на вопрос такой непрерывности,
причем довольно слабой, сильно слабой непрерывности. Она равносильной, сильной, сильной, но может быть это добыть легче.
Но никто добыть не может. На этом уровне все, в общем-то, и застоприлось.
Ну а теперь что же? Рефлексивно из Гильбертового пространства.
Если из Гильбертового пространства, тогда f от x есть x две звезды,
где f каноническая изометрия Банаха. То есть x рефлексивно. Доказательство.
Берем любой phi из x две звезды, хотим попытаться разыскать x из x такой, что phi от f есть f от x.
Для любого f из x звезды. Вот такой x надо как-то раздобыть.
Начинаем вот с этого phi от f. Тогда мы можем написать, что это phi, а y пусть будет z от f из x.
Вот я с помощью этой изометрии риса Фреше могу перевести стрелки из сопряженного мира в исходный мир вернуться.
Получится тогда это z-1 от y. Тогда это будет такая вот суперпозиция.
Но z-1, оно помните, аддитивно и сопряженно однородно. То есть этот агрегат не является линейным.
Он аддитивно сопряженно однороден. Но если я его комплексно сопрягу, то он будет линейен.
Значит равно, переведем сюда. Стираю это все дело, может вас заинтересовало.
Здесь будет тогда phi. Суперпозиция phi z-1 с чертой, воздействую на y и опять применяю черту.
То есть двойное комплексное сопряжение. Вот это phi z-1 с чертой, оно естественно принадлежит x со звездой.
Потому что оба они естественно непрерывны. Phi линейный этот сопряженно однороден и аддитивен.
Значит от суперпозиции будет аддитивный сопряженно однородный. Но с чертой он останется просто однородный.
Поэтому линейный и непрерывный как суперпозиции непрерывных. Так что это элемент x со звездой.
Значит от него можно посчитать z. Значит рассматриваем глазами x равный z от phi z-1 с чертой.
Вот я возьму такую штуку, рассмотрю. И как только я такую штуку рассмотрел, то что тогда это будет?
Если вот этот функционал воздействует на y, то в терминах этого x он как тогда будет воздействовать?
Вот так. y, x с чертой. То есть это получается x, y. А что такое y? А y это z от f. Это x на z от f.
То есть это есть f от x. И все. Вот такая детская игра получается.
Взяв функционал f из x со звездой и воздействуя на него произвольным наперед-задным phi из x две звезды,
в терминах возвращение функционала в родную гавань, в исходное гильбертово пространство применяя.
Вот это z. Получаем такую естественную суперпозицию, которая в силу свойств z и z-1 дает нам в руки
новый функционал phi z-1 с чертой, линейный непрерывный, к которому тоже можно применить z.
Как только мы это сделаем, мы этот x разыскали. И как раз получается, что f от x это все равно, что f от f.
Все произвольный гильбертов мир является рефлексивным, со всеми вытекающими отсюда последствиями.
Шар и любое выпуклое замкнутое ограниченное множество таким образом – это слабый компакт.
И в нем, соответственно, вы можете возиться на секвенциальном языке с точки зрения слабой сходимости
по термине Берлина-Шмульяна без всяких вопросов.
