Продолжаем нашу работу. Сначала одно замечание к теореме Гильбетта Шмидта,
которую мы доказали в прошлый раз. Поскольку мы все равно будем сейчас ее обсуждать,
я еще раз ее повторю. Есть сепарабельное гильбертово пространство, есть а-компактный
оператор сопряженный само. Теорема говорит, что тогда ваше найдется ортонормированный
бодис, состоящий из собственных векторов оператора А. Замечание относится к тому,
что я там и рассказывал. Там были введены элементы, ортонормированный бодис во всех
собственных пространствах, плюс ортонормированный бодис в возможном бесконечномерном пространстве
ядре оператора, лямбда равняется нулю. И вот когда мы обозвали всю эту совокупность ортонормированную
через Е, утверждалось, что линейная оболочка этого семейства плотна Ваш, и мы это доказывали.
Идея доказательств в том, что если это обознатить через М и написать разложение М плюс аннулятор
равняется А, то надо просто доказать, что вот этот кусок тривиальный, нулевой. И идея в том,
что если он нулевой, то во всех вариантов, вариантов было два, такие сужение оператора А,
рассматривалось обозначение с волной А на вот этот аннулятор. Дело в том, что здесь,
поскольку все собственные векторы, это инвариантное пространство, понятным образом, по леймитрии
нашей, тогда аннулятор ортогональный, тоже вариант. И вот мы его там рассматривали,
и я говорю, есть два варианта. И в обоих случаях, если предположить, что это пространство не нулевое,
в обоих случаях таком и таком мы приходим к противоречию. Так вот в этом варианте я
ссылался, посмотрел записи на лему 1, она должна быть лему 4. Вот и всё. Про то,
что у нетривиального компактного самосопряжённого оператора всегда есть не нулевой собственный вектор.
Мы её доказывали с помощью теоремы основной про спектры самосопряжённых операторов,
что наибольшее, наименьшее значение квадратичной формы лежат в спектре, а потом лему 1,
там ещё присоединённое давало результат, что это раз не ноль, и в спектре, значит,
это собственное значение. Понятно. Вот это маленькое уточнение, просто в записи,
почему-то там я торопился, что-то прошло. Несколько следствий к этой теореме, такое обсуждение небольшое.
Следствия. Я сейчас буду даже подсматривать свои записи, чтобы ни в коем случае не перепутать
порядок или что-то ещё. Следствие первое. Значит, я буду находиться в условиях этой теоремы, есть
сепарабельное гильбертого пространство, есть компактный самосопряжённый оператор, есть утверждение
теоремы, что есть ортонаромерные байты со собственных векторов. Первое утверждение такое, что для любого
x из h образ этого элемента может быть представлен в виде сумма лямбда n, x, e, n, e, n, где суммерами идётся
по всем собственным значениям, наверное, отличным от нуля. Но в математической физике это называется
столькообразная представимая функция. Там операторы, это всегда операторы такого вида в стандартной
технике, связанной с обоснованием методов. Сразу запишу. А от f в точке х есть интеграл от а до b, как x, t,
f от t до t, где функция k произойдёт л2 на вот этой кляксе в квадрате, а b в квадрате вот так вот так.
Является ядром таким, что к, х, t с чертой есть k, t, x. Получается в результате самосопряжённый оператор,
и вот для него как раз когда применяется тирема Дюбетта Шмидта, то происходит нечто связанное с обоснованием
метода Фурьер. Об этом я ещё потом поговорю. Поэтому вот там, например, а от х, а от f это вот такие функции, как раз которые
рассматриваются очень важным образом в связи с этой всей деятельностью. Ну а тут у нас, попросту говоря,
произвольный х, я представил в виде суммы х, ен, ен, по лямбде неравному нулю, плюс е нулевое, элемент из вот этого ядра,
оператора. Ну и когда я подействую оператором, то получится просто эта формула. Тут ничего мудренного для нас сейчас уже нет.
Следствие 2. Практическое. Вот представьте себе, что мы решаем наше стандартное уравнение, а минус лямбде,
я даже полностью на себе раз напишу, равняется y, и лямбда у меня принадлежит резолентовому множеству. То есть это такая лямбда,
что при любом y, какой бы я в правой части ни взял, решение существует, единственное неправильно зависит от правой
части. Такой случай мечта для всякого решателя. Так вот спрашивается, а как технически искать?
Очень просто. Если я буду этот элемент x трактовать как сумму ряда Фуриеса, то я его
буду знать, если я буду знать эти коэффициенты. Правда? Ну вот если я подставлю такое выражение
сюда, вот это x, вот в такой формуле, у меня превратится в сумму по лямбда к атом неравным нулю лямбда к х ек ек.
Здесь у меня получится минус сумма лямбда х все ек ек. Ну и понятное дело, что вот если я соберу коэффициенты,
при каком-то таком коэффициенте Фурия здесь, то получится формула лямбда к минус лямбда в знаменателе,
у ек вот здесь, у ек вот здесь и х ек вот здесь. То есть попросту говоря, ну там где нулевое значение,
просто добавок никаких нет. И вот у меня получится формула элементарная, представляющая собой коэффициенты
будущего решения x, выражающие эти коэффициенты Фурия через коэффициенты Фурия правой части.
Это, ну если это лямбда вот такая хорошая, одно из толкований этой формулы совершенно замечательное
стоит в том, что вот эту резолвенту r лямбда, я в духе теории функций комплексного переменного,
когда вы помните, может быть вы это делали, может нет, не знаю, номероморфные функции, вы представляли
в виде суммы таких простых слагаемых, в данном случае это разложение будет выглядеть так. Сумма
лямбда ката минус лямбда, оператор P ката, проектирование на соответствующий. Это вот выражение
просто того же самого обстоятельства, который сидит в этой форме. Вот если рассматривать r лямбда
как функцию оператор назначенного комплексного аргумента лямбда, то вот эта функция раскладывается
в сумму с функциями с такими простыми полюсами. Видите? Была эта теория про разложение мироморфной
функции. Не помните? А что такое мироморфная функция? Все. Короче говоря, я не буду тогда
опираться на ассоциации которых, но тем не менее это понятно. Следствие 3. А как вот решать уравнение,
если лямбда совпадает с одним из этих лямбда как? Ну не разных нулевым. Ну ответ очень простой,
не буду даже писать. По всем отличным этот лямбда будет такая же формула. А вот если я
решаю ведь уравнение вот такое, лямбда у меня сейчас вот такая, лямбда ката, то это означает,
что у этого уравнения когда здесь 0, есть нетривиальные решения. И вот берется соответствующее пространство
вот это, собственно отвечающее данным на лямбда ката. Мы с вами знаем, что если это не 0, это конечно
пространство. И вот общее решение этого однородного уравнения добавляется к слагаемым такого вида по остальным
всем коэффициентам. И получается не единственное решение. Можно там условия разрешимости опять
написать с терем Фредгольма, можно наоборот с помощью этих терем, теремы Фредгольма получить,
что тоже важно и полезно. Помните как у нас развивается событие, когда мы сначала доказали терему
Рисофреше про общий вид функционала линейного гильвертного пространства. Потом появилась
терема Банаха, Хана Банаха, извиняюсь. Отдельно доказали, но ее можно вывести в Гильвертом
случае из теремы Рисофреше как элементарное совершенно утверждение. Вот так примерно и здесь.
Из вот этих всех терем, которые у нас появились, можно терема Фредгольма,
о котором мы отдельно доказывали в общем случае, в сепарабиум случае гильвертового
комплексного пространства, терем Фредгольма можно получить из терем Гильверта Шмита и вот этих
всех следствий. Делать этого не буду и писать тоже не буду. Следствия 4. Очень полезная практическая.
Структура спектра компактного самосопряженного оператора в сепарабиум гильвертом пространства.
Тут сейчас подумаю, что мне можно стереть, да вот это можно стереть и на этом месте что-нибудь нарисовать.
Так лучше, наверное, стирать той машинкой. Нет, просто как совет. Нет, я говорю, видно? А,
ну тогда все, я только про это. Значит следствие сформулирую так. Я просто сейчас напишу всевозможные
варианты. Ну вот так, пожалуй, вилку возможностей. Продолжение разговора следствия 4. Значит две
возможности. Бесконечно много собственных значений неравных нулю и конечное число собственных
значений неравных нулю. Понятно. Может быть и так и так. Вот что будет собой представлять спектр и в том
и в другом случае подумайте немножко. Первый вариант у меня бесконечно много, вот как я здесь написал.
И второй вариант их конечно множество. Вот второй вариант более простой, потому что здесь
автоматически ноль принадлежит спектру. Ну как и всегда, впрочем, в этом бесконечном случае. И
более того, если их конечное число вообще не нулевых и кратность каждого конечного, то ноль
становится собственным значением бесконечной кратности. Правда? Это один вариант. А вот здесь
два под варианты. Вариант А и вариант В. Какие? Вот их бесконечно много. Ноль может быть предельной
точкой, а может не быть предельной точкой этой последности. Или обязательно он будет предельной
точкой, когда их бесконечно много. Вот здесь он не будет предельной точкой, понятное дело, он сам по себе.
А здесь он будет, конечно, к нему они будут стягиваться по неволе, потому что деваться некуда. Но,
тем не менее, вот есть два варианта. Ноль является собственным значением. Спектр принадлежит
собственным значениям, и он не собственным значением. Но вот в этом случае весь спектр,
есть точный спектр, понятное дело, но есть не нулевые собственные значения, есть ноль,
тоже собственное значение. Правда? А вот в этом варианте есть структура такая. Сигма, есть
точный спектр, сигма П, и еще вот этот самый ноль, который попадает в непрерывный спектр. Ну раз он
не собственное значение. Вот, собственно говоря, от вас требуется одно по вот этому всему следствию
4. Упражнения. Это простое упражнение какой-то нумерации В2. Соорудитель диагональные операторы,
мы их рассматривали, такие, чтобы реализовывались все случаи. Один А, один B и два. Все вот эти
возможности, чтобы вы себе представляли в виде такой механики. Еще одно замечание, вот очень
важно, я еще к нему потом вернусь и, пожалуй, напишу его сейчас в виде упражнений 10, то есть
такого занумерованного, серьезного. Но это не будет упражнение, адресованное вам, потому что в
одной из следующих лекций мы его разберем. Слишком важная эта вещь. А я пока что в расчете на
вашу любопытство, даже не любознательность, вам его предлагаю, предлагаю подумать. Упражнение 10.
Значит, дело происходит в Гильбертовом пространстве L2, ну скажем на отрезке АВ. Мы вот в одной из последующих
глав, параграфов точнее, будем подробно говорить про жизнь в интегральных вот этих пространствах и
про преобразование фурье там, и про преобразование свертки там. Это интересно и важно для ваших
аналитических дел в той же дискретной математике, статистики и прочее. Так вот, есть у меня такое
пространство, где рассматривается оператор, я его сегодня уже писал. Ат в точке х, есть интеграл
от А до В, К, Х, Т, Ф от Т, ДТ. И функция К принадлежит L2, А, В в квадрате, вот так. Надо доказать, что тогда
оператор А является компактным. Что вот если вот это ядро приличное, интегрированное во второй
степени по модуле функция на декарту произведения АВАВ, то это компактный оператор. Такие операторы,
вот когда такое слово выполнено, носят особое название, операторы Гильберта Шмита. Это тот самый
Гильберт, тот самый Шмит, который в теореме. Так что не мудрено, что такая задача оказывается по
соседству с формлёвкой этой теремы. Вопрос к вам. Какие способы у нас есть доказательства компактности
оператора? Давайте с вас начнём. По определению. Для этого надо располагать критериям компактности
L2, предкомпактности, точнее. Правильно? По определению, это образ ледничного шара, предкомпакта. Вы знаете
критерии предкомпактности L2? Скорее всего нет. Мы не обсуждали. Так что при вашем способе решения,
оно разбивается на две части. Вы где-то добываете критерии предкомпактности L2 и потом проверяете.
Что значит добываете? Сами придумываете, какие-то справочники читаете. Неважно. Второй вариант. Вот мы
им воспользуемся. Это терема, которую мы обсуждали. Если есть по сравнению компактных операторов,
которые по норме сходятся к этому, то и этот предельный оператор тоже компактный. Вот в этих
делах, в всех всепарабельных пространствах Гильбертовых, где байсы есть, второй путь всегда
предпочтительнее, удобнее и стандартнее. Хотя можно идти по первым пути, если вы раздобудете
критерии предкомпактности. Они есть, это все в справочниках имеется. Пожалуйста, конечно. Но мы
разберем именно этот второй вариант. И я еще в заключение скажу такую вещь. Вот где это все возникает,
в том, то ли читаем вам, то ли не читаем вам в курсе уравнений математической физики. Читают вам
курс? Какой-то читают. Там есть метод Фурье. Выясняется, что для многих типов уравнений,
вот решаете в уравнении вместе с какими-то кровыми условиями, решаете на задачах какого-то класса
главкости. Ну, функция дважды непременно дифференцируемая, там еще что-то, граничные условия.
Вырезается тем самым некое многообразие внутри такого самого Гильбертового льдва. И вот вы в
процессе решения методом Фурье выходит на построение неких простых кирпичей, соответствующих
структуре этого дифференциального выражения. А решение, скажем, в случае эволюционном,
если зависит это от t, это будут какие-то функции, зависящие от t, как коэффициенты,
которые будут умножаться на эти кирпичи в виде таких рядов. В каждой точке t свое разложение.
И теоремы Гильберта Шмита там появятся таким образом. Вы с помощью теоремы Гильберта Шмита
будете получать представление какой-то функции по вот этому базе своих собственных векторов.
Но в метрике льдва, хотя вам для решения уравнения нужно, чтобы там можно было дифференцировать
по членам и так далее. Минимальная сходимость, которая хороша в этих дифференциальных задачах,
это так называемая регулярная сходимость. Это когда ряды из модуля сходятся равномерно,
а даже не только в самой функции, но и в производной. Так вот, представьте себе,
что у меня какой-то ряд сходится регулярно. То есть, скажем, равномерно ряд из модуля.
Ясное дело, что оттуда будет следовать сходимость по метрике льдва более слабой. Ну, из равномерной
сходимости. Это стандартная в математике кухня, когда чтобы найти какой-то объект в виде суммы
сильно сходящегося, например, ряда, по какой-то сильной норме или какой-то спецификой связанной
с дифференцированием, находят предел, сумму, в виде более слабо сходящегося, ряда,
по сходимости и так далее. Но поскольку это необходимые условия той сильной сходимости,
то после этого бросаются силы на то, чтобы доказать, что в слабом смысле предел оказывается на самом
деле сильным пределом. Но есть уже конкретный кандидат. Вот у вас есть ряд по метрике льдва
сходящегося, какой-то функции. Вы его берете, потом учителям долго доказываете на страницах
учебников по матфизике, что на самом деле этот ряд сходится не только в льдва, но и вот так, что
можно его почти дифференцировать, подставлять. Вот вся философия методов Ирье. Цепочка там такая,
если вы уже достаточно вникли. Мы решаем кривую задачу. Мы идем так называемым методом разделения
переменных. Получаем, ну скажем, вот таком одномерном случае на отрезке для уравнения второго порядка,
какую-то задачу на собственное значение. Ее с помощью функции гринопростроения мы сводим к
интегральному уравнению. И получается уже вот задачи про оператора такого вида. Для тех это
называется теорема Стеклова. Еще для дифференциального значения. Здесь это теорема Гильберта Шмита. Но она в
конце вот этой цепочки обоснования того, почему каждый раз чудодейственным образом, когда вы
решаете задачу методом Фырье, получается базис, без разложений по которому находится вот эта
самая искомая функция. Вот теорема Гильберта Шмита в конце этой, выражаясь биологическим языком,
пищевой цепочки, неважно, кто кого тут съест, важно, что вот обоснование методов Фырье это как раз вот
эта самая магистраль. Я об этом еще поговорю, когда мы на одной из следующих лекций будем говорить про
компактность этих операторов. Потому что про L2 и L1 мы отдельно будем говорить. Раз это очень
важны для вас миры, в которых вам как аналитикам надо уметь пользоваться и преобразованием Фырье и так
далее. Договорились? А я сейчас вместе с вами перейду к следующему параграфу,
такому веселому. Как это делается? Мне на что надо нажать, чтобы отжать ее? Вот эту наверх?
Здорово. Я буду стирать и одно время он сами разговаривает. Вот давайте задумаемся.
Что такое дифференциальное счисление? Вы им занимались на первых, ну в первых двух
семестрах реально вашего курса математического анализа. Сначала в одномерном варианте, потом
многомерном. Были какие-то странные теоремы, были дифференциалы, были частные производные,
заметношения были непростые. Можно было иметь частные производные во всех точках и не быть
непрерывной функцией. В общем, какая-то странность такая была. Ну хотя в одной точке я имею частные
производные, а непрерывности нет. Не говоря, что дифференциальности. Были какие-то с довесками
теоремы, что если частные производные есть, а они непрерывные, то там появляется дифференцируемость.
Ну вот мы сейчас с вами давайте так другую задачу. Вот я хочу создать в банховом пространстве
дифференциальное исчисление. Но, например, для решения задач вариационного исчисления мне надо,
вот как там, когда мы на экстремуме исследовали функции, теорема Ферма, угладкой функции,
необходимые условия локального экстремума, это равенство нулю производной и так далее.
Так ведь? Вот хотя бы для этого. С точки зрения науки под названием теория управления. А что здесь в этих
пространствах? И вот сейчас, когда мы поймем правильно азы дифференциального исчисления в самом
общем случае, мы поймем, что мы уже отчасти подготовлены к созданию структур, которые можно
условно назвать дифференциальными исчислениями. Итак, параграф 13, следующий за предыдущим 12,
и назваться он будет так. Элементы нелинейного анализа. Ну, когда пишут слово элемента, дают сразу
понять, что это будет какая-то такая не очень сильно структурированная, разотленная масштабная
деятельность, какие-то фрагменты. Понятно. Тем не менее. Вот давайте сначала погрузимся в воспоминания.
Воспоминания. Вы изучаете отображение, действующее там, скажем, из Rn в какой-то Rn. Как вы
определяете, что это отображение дифференцируемо в точке х нулевой, о котором принадлежит вот
дифференцируемости. Помните свое определение, что означает, что отображение f большое дифференцируемо в точке х нулевой.
Дело безответственное, параграф называется элементы, поэтому это ни на чем не отразится.
Вот мне очень не нравится фраза, которую вы принесли, но замечательно, что вы принесли. Не
нравится, потому что с самого начала вы погружаетесь в какие-то арифметические взаимоотношения,
толком еще ничего не описав. Если бы это был одномерный вариант из R1 в R1. Вот в R1 есть
удивительным образом два определения. Существование производной и совершенно другие слова
связаны со словом дифференцируемости. Наличие производной это существование предела f от x минус f от
x нулевое, поделить на x минус x нулевое, вот при этом x стремящимся к этому x нулевому. На языке
производной. Есть совершенно другое внешнее определение, когда превращение дельта f можно
записать в виде a на дельта x плюс епсел на дельта x, которые епсел на дельта есть,
умалые от этого самого дельта x. То есть это поделить на модуль дельта x стремиться к нему. И вот
в одномерном варианте совершенно замечательным образом это оказывается эквалентным. Когда вы
выходите вот сюда, здесь мы начинаем идти по дороге, ну в стандартном наложении частных
производных, здесь появляется пани дифференцируемости, и они уже вовсе не эквалентны.
Был еще у вас один случай, когда эквалентность такая была и совсем недавно, в курсе комплексного
анализа. На комплексной плоскости, когда вы изучали функции комплексного аргумента, были даны оба
определения, и вот выяснилось, что в комплексном варианте это опять же одно и то же. Но это и не
мудрено, потому что комплексный вариант тоже по сути одномерный. Просто в качестве этого
одномерного линейного нормированного пространства выступают поликомплексных чисел, которые на
этом языке одномерны. Так что ничего удивительного нет. А вот здесь, если говорить о дифференцируемости,
было такое определение, вот я смотрю сюда, дельта f представляется в виде а на дельта x плюс
epsilon на дельта x, где вот это опять же добавка, она такова, что модуль epsilon дельта x поделить на
модуль дельта x, стремится к нему пред дельта x, а здесь некая матрица, которая у вас называлась
матрица Якоби, вы ударение куда ставите? Якоби, Якоби или Якоби? А? Правильно, абсолютно. В данном
случае это Якоби. Якоби есть венгерский математик, Якоби есть с французскими корнями, но все нормальные
из германских земель Якоби, а не Якоби. Вот так. И там потом выяснится, что если она дифференцирована,
то там есть все частные производные и так далее. Но дорога односторонняя. В обратную сторону есть
всякие примеры, мы сейчас часто еще вспомним, но была та же теорема, что если есть неприводные
частные производные, то дифференцируем. Помните? Прекрасно. Вот теперь представьте себе ситуацию
такую. Значит, определение 1. Есть два вещественных, я буду считать банок в пространство, чтобы ни о чем потом не думать.
Есть, да, вещественных банок в пространстве. Есть область D из E1, есть отображение F из D в E2.
Какой природы, линейный, нелинейный, ничего не знаю. Даже про непривычность ничего не знаю. Тем не менее,
даю определение. Отображение большое, называется дифференцируемым. Сейчас подчеркну потом,
скажу почему. По фрише в точке x0 принадлежащей D. Ну D давайте считать, что это открытое множество,
чтобы было веселее, чтобы можно было любую точку там рассматривать вместе с некоторым шариком в
этом нормированном пространстве. Так вот, F называется дифференцируем по фрише в точке x0. Если, смотрим сюда,
найдется линейный ограниченный оператор, действующий из E1 в E2. Такой, что дельта F,
ну напишу даже, F от x0 и plus h, минус F от x0. Я вот от прощения дельта Х сейчас заменю на h,
чтобы природу как-то подчеркнуть разную точку x0 и h функционально. Есть A от h плюс и epsilon от h,
где epsilon от h по норме взят и определить на норм h, стремится к нулю, когда к нулю стремится норм h.
Как видите, максимально близко к этому я взял определение. Но там была матрица,
числовой объект, а теперь это оператор линейно-ограниченный. В этом случае,
если это такое представление есть, A называется производной фрише, ну отображение F в точке x0,
обозначение F штрих в точке x0. А дифференциал фрише, обозначение вот такое D, F, x0 и надо
ставить точку, надо запятую, надо точку запятую, x0 и h, это есть F штрих, x0 и h. И вот главное для меня
сейчас, чтобы мы, это будет ваш главный элемент развития сегодняшнего дня, манематическую,
вот вы потом из физики что-то узнаете или что-то еще. Когда я говорю про определение дифференциалности
в одномерном случае числовых функций и так далее, там вот эта, например, группа производная F штрих
в точке x0, умноженная на дельта х, это число, это число и произведение тоже число. И вот очень
трудно понять, кто же это все по своей природе. Вот сейчас, благодаря вот этому разделению, у нас,
вот глядя на эту формулу, все мы начинаем понимать правильно. Это элемент из E1, это элемент из L
E1E2, а весь дифференциал, вот этот, ну вот здесь можно писать, это элемент из E2. Аргумент h из E1,
производный оператор, действующий из E1E2, а дифференциал, это значение оператора,
производный на аргументе вращения. Вот я когда-то с своим коллегой, замечательным математиком,
Дмитрий Викторович, я вам разговаривал над тем лет, 15 назад с лишним, и мы вот сошлись просто
во мнении, что, грубо говоря, мы не понимаем, как правильно понимать даже в одномерном случае,
что такой дифференциал, когда все числа, и что такое производное, если не рассматривать,
в голове держать вот этот уже отвлеченный абстрактный вариант. Природа совершенно разная,
дифференциал значение оператора на элементе, а производный это оператор. И вот теперь тогда
никаких проблем уже моральных, даже в одномерном случае, при рассмотрении дифференциалов и прочего,
вас не будет, я надеюсь. Это производное по Фреше, это такое определение. Кстати,
Фреше у нас в нашем курсе где встречался? Раз. Я еще в сентябре вам говорил одну вещь,
но вы могли забыть, потому что это давно было. Практика богатства ваше воспоминание, они имеют
небольшой горизонт. Фреше, Марис Фреше, французский математик, придумал понятие метрического
пространства. Он один из создателей топологии. У него была замечательная длинная математическая
жизнь, 97 лет, чего он только не делал. Вот это тот самый Марис Фреше. Хорошо. Чем замечательное
это определение? В случае вот этого, конечно, мерного варианта, но полностью совпадает с тем,
которое было. Понимаете, это одна из постоянных забот в математике, когда расширяется какое-то
понятие, какая-то среда термологическая. Она в хорошем варианте, разумеется, должна
корректно сопрягаться с тем, что уже было, правда? Вот в данном случае мы все это получили, мы об этом
позаботились. Я сейчас на доске напишу вам несколько простых упражнений. Сотру вот это,
здесь мне уже вывеска это не нужна. Серия утверждений, а ниже упражнения. Без всякой
нумерации. Очень важно. Первое. Если f от x, есть некая константа, но в данном случае константа
не число только, а элемент еда, разумеется, это вы понимаете, то тогда производная, ну из d,
где-то в d он такой постоянный. Чему будет равна производная? Конечно, нулевая ператомоцифер.
Довольно естественно, я бы сказал, правильно. Второй вариант. f от x это линейно-ограничный
оператор, действующий из y1 в y2. Что будет собой представлять его производная в любой точке x0 из y1?
Чуть более хитрый вопрос. Он сам, конечно, что тоже замечательно. Просто представьте себе,
что мы находимся в мире функций z1, y1. Линейный оператор, это линейная функция y,
оказывается kx. Опять же, здесь числа и всё запутывается, но вот этот сам оператор,
это вот оператор умножения на константу k. И производный такой оператор, это есть он сам,
такое же умножение на константу k. Но там не очень понятно, а здесь абсолютно понятно и
легко доказывается. Итак, это есть он сам. Замечательно. Пункт 3. Элементарные совершенно из
жизни дифференцирования. Если есть дифференцируемое отображение, и мы берем их комбинацию в какой-то
точке, то это будет альфа1 ф1 штрих плюс альфа2 ф2 штриха. Но чем вот хочется еще дополнить вот эту
подборку таких элементарных? Какие были у вас дифференцирования, сложные функции? Вот представьте
себе, что у меня есть суперпозиция дифференцируемых отображений. Не буду даже писать. Как вы думаете,
что есть производный этой функции? Мир есть х, мир у, мир z. Вот здесь f, здесь g. Будет равна
производная вот этого отображения, действующего отсюда-сюда в точке х0. Ответ замечательный. Если
вы помните ту формулу, то вы напишите эту. Если вот обозначить эту суперпозицию через h,
g и f, то h штрих в точке х0 есть суперпозиция f штрих в точке х0, это некий линейный ограниченный
оператор. И g штрих в точке y0, где понятным образом через y0 я обозначил f от x0. Вот эту теорему нам
придется доказать, потому что некая хитрость есть, кухня интересная. Короче говоря, вот это пока
можете не трогать, а это докажите. Но вот уже сейчас дальше я буду пользоваться этим утверждением,
потому что мне хочется вместе с вами увидеть, как это все реально работает на каком-нибудь
простом примере. В следующий раз мы продолжим разговор. Вот давайте проведем вопрос общественного
мнения с салоги. С вашей точки зрения, какая терема является главной в первом семестре первого
курса в дифференциальном исчислении? Поехали. Самая главная терема, самая важная по применимости,
значения и так далее. Так, вы задумались, хорошо. Первый семестр, первый курс, дифференциальное
исчисление? Не знаю, так. Не знаю, раз, не знаю, два. Что-что? Нет, нельзя.
Хорошо, сложно. Так. Ничего не ставим, нет. Вот я сейчас произнесу слово и скажете. Ну, конечно.
Терема лагранжа. Терема средняя. На самом деле, да, это самый универсальный инструмент в том
элементарном анализе функции одной переменной, если они дифференцируемы, конечно. Развитие
теремы фирма, необходимые условия экстремума, шапочки такой-ли такой, равенство нулепроизводное,
а здесь уже можно провести вот эту касательную. Согласились? Терема лагранжа, терема средняя.
Вот терема средняя, когда начинаешь переносить в многомерие, возникают всякие проблемы. Но даже
писать не хочу. В комплексной плоскости вы изучали дифференцируемые функции? Только что
сдали курс. Там вот в таком банальном варианте, что если функция дифференцируема на какой-то
области, то, скажем, для любых двух функций, ну, вы область выпуклая, чтобы отрезок может быть.
Что разность значений функ. в точках z1 и z2, есть значение производной в какой-то точке там, ну,
скажем, внутри этого отрезочка, соединяющего z1 и z2, умножено z1 – z2. Вот верно в таком виде теоремы?
Верно не равенство. Да. Вот смысл вообще такой, при переходе к многомерию, терема лагранжа,
перестает обычно называться теремой лагранжа, обычно называется теремой средним, и формулируется в виде
неравенства. Ну, вот в мире комплексного переменного, скажем, я беру функции e в степени z и беру две
точки 0 и 2π. Разность значений – это 0, потому что тут один и тут один. Но это нельзя представить,
этот 0 в виде f' в какой-то точке e в степени z, e в степень x, умножить на эту разность 2π.
А в виде неравенства, как вот нам подсказывают, это всегда будет. Вот сейчас мы как раз такую терему
с фрурлином докажем, и она вот на самом деле еще будет очень хорошо связываться с темой комплексного
анализа. Когда в параграфе 7 я вам так как-то небрежно сказал, это символ небрежности, да?
Небрежность, не знаю, сейчас так почему-то вот небрежность превратилась в такое, по-моему,
химини. Это небрежность состоит в том, что я сказал. Вот курс комплексного переменного
для функций, принимающих значения в мире операторов, можно построить по аналогии с тем,
но просто вот с места не сходя. На самом деле там, конечно, в каких-то случаях возникнут какие-то
проблемы. Просто-напросто вообще аккуратно все это заново проделывать – это большая работа.
А вот есть один прием, который состоит в том, чтобы все это по возможности просто переселять
сразу в мир обычных функций комплексного аргумента и комплексно-значных с помощью специальных
функционалов. И вот сейчас мы этой идеей воспользуемся. Каких-то специальных функционалов,
которые бы учитывали особенности задачи. Какое у нас есть утверждение замечательное, которое
позволяет не просто говорить о том, что функционалов в сопряженном пространстве всегда много, но и
можно находить функционалов по всяке специальные нужды. Теорема Ханнабанах и ее четыре замечательные
следствия. Вот сейчас мы так в точности вот это все как раз и увидим. И на самом деле, если быть
честным вот в том разделе про функции оператора назначения комплексного аргумента, тоже в
нескольких случаях выгодно и полезно эту теорему применять, чтобы сразу переброситься на достаточно
серьезные вещи, которые в этом комплексном анализе сидят. Даже технически. И не мучатся их
повторения. Сейчас вы видите. Значит так, надо все стереть. Что у нас со временем? Ровно полпара.
Но как всегда, перерыв никому из нас не нужен. Я правильно говорю? Но вот прежде чем я перейду
к этому, еще одна деталь только. Я сейчас думаю, где все стереть? Вот здесь стереть. Можно. Я вот,
когда вместе с вами погрузился в воспоминания вот эти, я не коснулся одной темы. Кроме частных
производных, были еще производные по направлению, помните? Вот интересно, какова здесь судьба? Есть
еще один предмет, которого, к сожалению, у вас, как и выяснится, тоже до сих пор не было порядок причин.
Теоретическая механика. Но, возможно, вы листаете какие-то книжки по механике. Например,
замечательный курс, который одни когда-то в этих стенах. Книжка Гандмахера, лекции по аналитической
механике. Не листали? Ладно. Там есть такой, понятно, первый вариант цепелогранжу и так далее. В общем,
сейчас вот увидим. Давайте, прежде чем вот к Тереме пойдем, об этом тоже поговорим. Я вот
это определение оставлю. А здесь напишу еще одно. О, прекрасно. Это тоже оставлю, потому что будет
оттенять обозначение, которое сейчас тоже появится. Определение два. Рядом с этим.
Ситуация та же самая. E1, E2, вещественная баннахова, область открытая какая-то D и отображение F,
действующие из D в E2. F рассматриваем в точке х0 из этой самой области D. Можно рассмотреть вот такое
выражение. Давайте сразу для его обозначения напишу. D, F, х0, h, так же, как и там, только там
была маленькая буква, да, теперь большая. Это есть предел при T, стремящемся к нулю, D,
F от х0, плюс TH при, нет, ну просто не предел даже, просто, я все же так, я пишу без предела,
просто при Т равно нулю. Вот представьте себе, что обстоятельства позволяют продиференцировать
по вот вещественному аргументу T вот такое образование. Что под этим будет пониматься?
Ну F большое, это там из образцов мира 2, то есть F от х0, плюс TH, минус F от х0, делимся на T,
смотрим предел, чтобы производная появилась при T, стремящемся к нулю, правильно? Так или не так?
А тогда какое смысл, вот там я написал, T равняется нулю? Ну, на самом деле, надо просто
понимать, что вот если T стремится к нулю, это вообще-то, говоря, производная какая-то,
ну, в точке х0, да? Ну, связанная вот с этим фиксированным направлением. Вот спрашивается,
здесь аж я зафиксировал, да, наверно, зафиксировал. Вот зафиксировал направление аж какой-то вектор,
смотрю, такой предел будем, буду его называть вот таким, производная. И вот беру эту производную
при T равную нулю. Это логично? Производная по T вообще. Производная по T, может,
не обязательно, когда T куда-то стремляется к нулю, что-то такое-то, я не понимаю, может,
еще куда-то. Короче говоря, беру пока производную. Получается какой-то элемент тоже из E2,
как и в том дифференциале, верно? Ну, вот в том случае, когда существует такой оператор,
который обозначается f' слабое в точке х0, что вот это все можно представить f' слабое х0 аж,
вот если такой оператор существует, что вот этот блок, вот этот дифференциал можно в такой
виде представить. Я говорю, что у меня отображение в большое дифференцируемое по Гато. Гато это
очень интересный французский математик. Сколько у меня он прожил? 1889, это кажется правильно,
потому что погиб в октябре 14 года, ну, в первой мировой войне. Он был очень талантливый,
способный. Сначала учился во Франции, потом его послали Квиц Вальтера. Помните, я вам упоминал
итальянского математика, одного из родоначальников функционального анализа, и послали его как раз учиться
уже вот этому. Там я какое-то письмо вчера перетитал, написанное то ли Адамаром кому-то,
то ли Кентом Адамаром, где фигурировал вот это выражение функционального исчисления,
Calculus. Вот его послали учиться, он там поучился, написал некую работу замечательную, вернулся
в апреле 14-го года, прям, короче говоря, под самую войну попал и погиб вот уже осенью 14-го года.
И, ну, остался вот в истории, как автор этого важного понятия. Готов. Не буду писать в французский,
там совершенно всё непонятно. Я даже вот не помню, где здесь буква ещё присутствует. Да,
наверное, вот так. Да, для человека, не знаю, что в французском, вспоминать должна быть буква или нет,
это проблема. Короче говоря, лучше его просто готовить. Хорошо. Так вот, как вы думаете,
какое взаимоотношение производной готов и производной по фреше? Ну, очень простые.
Производной фрешей надо называть сильной производной. Вот здесь слабый или производной готов,
а там производной фрешей или сильной. Есть простое здоровое упражнение, что если f дифференцируемо по
фреше в точке x0, то f в точке x0 дифференцируемо по готову, и f' слабое и f' сильное совпадают.
И на самом деле это открывает дорогу в некоторых ситуациях к тому, что вы ищете производную по
фреше сильную, но её надо как-то угадать, подобрать. А вот здесь производная по параметру t,
какая-то техническая в интеграле, что-то там под нахинтеграл залез, продеференцировал. А потом
надо только доказать, что это найденный слабый производной является ещё сильной. Автоматически
этого не будет, но идеология простая и понятна. Здесь ещё я в одном месте писал, дифф потерпел.
Анастасия, вы у нас человек самый грамотный. Как надо сокращать слово дифференцированное,
дифференциал с одним f или с двумя? Да вот и мне тоже кажется. Нет, просто понимаете,
вот есть два правила в русском языке. Первый говорит, что надо перед гласной какую-то точку
всё достать. Но есть и второй правил, что если согласно повторяется, то надо писать дифф.
Но я вот не могу писать дифф просто так. Я пишу дифф вот так. Но я тут себе вчера специально номер
ГОСТа выписал, чтобы сказать, что я прав, когда надо писать с одним, но писать тут с двумя.
Хорошо? Так вот, вот пример, вообще показывающий, что в обратную сторону всё конечно не действует,
это классический ваш пример. Если на плоскости r2, ну то есть f у меня действует из r2 в r1,
я рассмотрю такую функцию. Вот парабола y равнеет x квадрат на кардинатоплоскость x вверх.
И я беру отображение в большое, которое в точках вот здесь-сюда это единичка, а здесь-сюда нули,
нули, нули. И вот я беру точку x нулевой такую, нуль-нуль. Так вот, у меня производная по любому
направлению существует равно нулю. Я рано или поздно приодыгаюсь к точке нуль-нуль. Параболу
пересеку и уйду уже в нулевую область. У меня все вот эти производные по всем направлениям одинаковые
есть, нулевые. Но понятное дело, что они о какой дифференцированности такой функции,
которая даже непрерывной не является, речь не идет. Вот такой пример из нашего славного
первокурсного прошлого, но показывающий, что здесь такие же, разумеется, все эффекты
сохраняются. А вот это простое упражнение, что если по фрише я дифференцирую, и так далее. Мы о ней еще
поговорим в следующий раз об этой производной. В частности, вот про дифференцирование сложной
функции, там есть всякие хитрости. Но пока что я сказал, что вот еще полезное упражнение,
пожалуй, такое вычислительное упражнение. Значит, у меня есть E1, это вещественное гильберто-пространство,
у меня есть E2, это просто R, и есть функционал F от X, это норма X. Вопрос, где дифференцируем по
фрише и по ГТО. Понятно? Как будете решать, не знаю. Это тоже хороший вопрос. Но это, грубо говоря,
научиться дифференцировать функцию модул X в одномерном случае, а теперь так хуже. Это даже
не конус такой многомерный, а вообще неизвестно, что. Интуиция что говорит? Где она дифференцируема
по фрише? Вот эта функция, это отображение большое. Где по фрише дифференцируем? Ну да, функцию модул
X. Видели? Только в нуля она дифференцируема в всех других, она либо X, либо минус X. Ну и что,
смеются что ли? Кроме нуля, все дифференцируем. И найдем что-нибудь там такое. А по ГТО, вот в нуля
она дифференцируема или нет? Что вы мне скажете? Еще раз. Кажется, что все равно. Вот тут еще есть одна
вещь, которую я пока с вами не обсуждал. Вот этот дифференциал ГТО, он как бы всегда, грубо говоря,
есть. В хорошем смысле. А вот представить его в таком виде тоже можно далеко не всегда. И вот тут надо
разделить на две части. Вот дифференциал ГТО в нуле есть или нет? Производное ГТО есть или нет?
Вот в следующий раз сравним ваши ответы и результаты. А я сейчас все-таки в конце концов перейду наконец
к теореме. Но еще одну скажу. Вот понимаете, трудности вот в чем состоят. Вот такой дифференциал,
как выражение вот так нашел, он не обязательно линейный ПАШ даже. Вот он может не быть линейный
ПАШ. И это порождает невероятную кучу проблем. Поэтому когда я говорю, что есть такой оператор,
что такой дифференциал вот записывается в таком виде, это уже очень серьезная линейнеризация устройства
в смысле ПАШ. И это, пожалуй, самое главное, что тут надо сказать. Все. Теперь теорема. Так, опять же,
придется все стереть. Теорема Лагранжа. Я вот просто хотел, чтобы мы какую-то такую теорему
узнаваемую, эмоционально окрашенную. Ну раз я вас уломал, мы признали теорему Лагранжа одним из
полезных изобретений человеческого разума. Пока стираю Лагранж, когда жил у нас и где.
Не слышу ответа. 19 век. Ой, хорошо. Вторая попытка.
Хорошо. Где жил Лагранж? Во Франции 19 века. Ну, на самом деле, все-таки, это математика 18 века,
он там на стыках жил. Ну, если вы это знаете, я соглашусь, конечно. Но, понимаете, важно не когда
жил, а когда основные работы все-таки были написаны. В этой науке это... Вот, скажем,
вы, Шекспира, считаете писателем 16 века или 17 века? Только 17 века. Ну, понимаете, с одной
стороны, действительно, главные вот эти его поздние пьесы, это король Лиры, это Макбет, это Гамлет,
это все начало 17 века. Но с другой стороны, он уже вскоре умер после этого. Поэтому это хитрый дел.
Сервантс тоже самое. Они умерли в один год в 16 году, но Сервантс написал, скажем, Дон Кихотта в
пятом году первом, в пятнадцатом, втором. Ну, в общем, это хитрый дел. Вот можно действительно по основным
результатам брать. Вот как здесь можно по дате смерти. Газу оставляю пока, пусть висит теорема.
Теорема, раз у нас тринадцатый параграмм, значит, это первая теорема. Теорема средняя.
Вот в виде неравенства, как меня Константин говорил, мы сейчас придумаем теорему, ну и
докажем заодно. Итак, пусть E1 и E2, это вещественное банаховое пространство. Мне, может быть,
это банаховое пространство где-то и не нужно, но я просто хочу исключить всякие неприятности. Хотя
не будет этого на самом деле. Да, вещественных банаховых пространств. D в E1. Это выпуклая область.
Ну, что такое выпуклая? Это вы понимаете. Это когда вместо двумя точками отрезок,
отрезок соединяющей точки x0 и x1 это точки вида, в естественном случае, x0 плюс t на x1 минус x0,
где t пробегает отрезок в 0, так? Прекрасно. Значит, это выпуклая область. Есть отображение f,
действующие из D в E2. И оно отображение f дифференцируемое в области D. Теперь вы меня
должны придумать. Что, что, что? По фреше. Вот когда говорят просто дифференцируемо без уточнения,
это всегда означает, ну, хорошо. В следующий раз мы сами посмотрим. Вернали от этой ремы,
если брать дифференцируемо с поготой. Я вот не хочу сразу грузить вас какими-то детальками,
вот сначала все хорошо. Дифференцируемо по фреше и так далее. Мне важно, чтобы вы сейчас
придумали теорему. Тогда что? Ну, вот, в одном и том случае, там как теорема лограмма поможет?
Пусть функция f большое, дифференцируемо на интервале a, b и непрерывно на отрезке b. Тогда f от b
минус f от a есть значение производной f штрих этого отображения в какой-то точке кси на интервале b,
умноженной на b минус a. Я сейчас буду не b и a писать, а буду использовать точки x0 и x1.
Мне так удобнее вот в привязке к будущему t, который по 0 и 1 будет бегать. И так,
подождите. Итак, для любых точек x0 и x1 из d справедливо следующее неранство. Мы договорились,
что будем на языке неранства оформлять, потому что вот я специально вас предостерег. Справедливо
такое неранство f от x1 минус f от x0. Значит, f это у меня отображение из e1 и e2. Значит,
тут немодуль надо писать, а норма не превосходит. Если вот в Тереми-Лагренда взять Супрем с
множителей, то мы придем, естественно, к такому. Супрем, модуль f штрих, только уже не модуль теперь,
а норма, y бегает по интервалу x0 и x1, что-то такое мы поняли, и умножит на, опять же таки,
норму равность x0 и x1. Придумали? Продоподобно. Вот теперь тот самый прием, о котором я вам
говорил. Значит, смотрите, что у нас пока что есть. Есть мир e1, есть отображение f. Тут оно определено
какой-то области, да, неважно. Есть мир e2, куда мы забросились. Я говорю, что я мечтаю свести эту
терему к обычной числовой тереме Лагранжа. А на та терема у меня действует вот из r в r,
причем здесь вообще надо какой-то интервальчик взять. Вот я сейчас этот мир здесь и возьму. Это
отрезок 0,1, кусок r, и здесь еще один r, в который мы будем забрасываться отсюда с помощью функционала
из e2 со звездой. Вот я в прошлом году, когда это рассказывал, придумал такое минимотехническое
пояснение. Вы знаете, что такое седвич? Словарное определение. Практически это вы все понимаете,
что такое. Взял, положил, шлёпнул, съел. Вот это седвич есть. А словарное определение?
Так, очень интересно. Понимаете, тут на самом деле надо понять. Вот в определении седвича у вас
главное будет начинка там какая-то, типа котлета, или вот два куска хлеба. Молодец,
правильно, серьезно. Итак, словарное определение такое. Если брать, это восходит к английским
словарям всяким. Два куска хлеба, соединенных начинкой. Вот у нас здесь сначала появилась начинка,
вот она. И мы сейчас придумаем два ломтя хлеба, два куска. И в результате получится седвич,
вот такая конструкция, в которой уже будет некоторое отображение x, a, t, t живет вот на этом
промежутке. Потом с помощью отображения мы переселяемся в e2, и наконец с помощью функционала,
пока что произвольно везет нас из e2, а потом мы выберем тот, который нам понадобится, захочется,
мы переселяемся туда. В результате отображение phi, a, t, который представляет собой суперпозицию
отображения x, a, t, потом f, и потом f, получаем вот такое отображение, действующее из мира чисел
в мир чисел. Так? Теперь давайте смотреть. x, a, t у меня, это будет просто-напросто x0,
f плюс t, x1 минус x0. Это дифференцируемое отображение? Да, оно линейное по t,
все тут вот. f по условию дифференцируемо. f, помните у нас набор вот этих все был простеньких
утверждений. Вот получается, что phi будучи суперпозицией f и вот этого x будет дифференцируемо
по тереме о дифференцируемости сложной функции, сложного отображения, которую мы пока не доказали,
мы докажем потом. Значит у меня итоговое отображение будет вот такое. Давайте посмотрим,
что собой представляет в соответствии с той теремой phi штрих в какой-то точке производной.
Ну производная вот этого отображения по t, даст мне просто вот эту дельту x минус x0,
я так ее здесь в хвосте и напишу, дельта x, потом на нее навалится вот это f штрих,
который надо будет считать производную в точке, в которую вот перешла какая-то точка t, вот она
здесь. Значит так и напишу f штрих в точке x t и наконец здесь совсем просто, это сам функционал f,
потому что он линейный и при этом функционал. Верно все? Теперь давайте посмотрим. Так или не так?
Хорошо, значит phi штрих от t у меня, это вот такая суперпозиция f, ну можно вот дать еще написать,
раз что дельта x стоит, вот это я напишу в виде x0 плюс t на дельта x, ну чтобы как-то унифицировать все
обозначения там используем, ну и потом стоит вот этот x. Вот что это означает? Мы берем произвольный
аргумент t, на него наваливаемся множество x1-x0, потом на этот элемент полученный действуем
оператором производной, а потом действуем еще вот функционалом. В результате получаем тот самый число.
Вот теперь смотрите, у меня есть функция phi, если я напишу разность phi минус phi от нуля,
это будет просто-напросто здесь значение вот таких всех штуковин, каких? Что такое x от нуля?
Это x0, так? Значит это будет f от x0, это какой-то элемент из E2, и на него мы действуем функционалом f.
Это вот со знаком минус вот этот второй кусочек, а первый кусочек как будет выглядеть? Ну аналогичным
образом. f маленькая от f, вот x1, все вместе вот так. Я просто написал сначала более простую
куску. f у меня какой функционал? Линейный, непрерывный. Так? Так. Значит что говорит теория Малагранджа,
примененной вот к этой функции phi от 0? phi 1 минус phi от нуля есть phi штрих в какой-то
точке x промежуточной, умноженную на длину вот этого самого промежутка. Что такое phi штрих в какой-то
точке x? Ну вот, вот, пожалуйста. Что получается тогда? Вот это равно вот этому, это равно тому,
но это равно и вот этому. И я сейчас припишу в следующем виде, который мне нужен. Я напишу,
стало быть. Так, это я не стираю, потому что это... Сколько у меня? А? Ну много. Столько и не нужно.
Теперь стеряю ГТО, который терпеливо сушил все наши выкрытки. Значит еще раз. Получаем,
что... Войдем теперь в модули все вот эти. Значит f штрих в точке кси, которое есть,
и вот тут надо как-то это все записать. Это есть f штрих. Вот лучше пока пожалуй... Во-первых,
phi. phi штрих в точке кси, это есть. Вот я просто хочу сейчас переписать вот то, что тут у меня было
написано, но только используя вот этого самого кси вместо t, правильно? Потому что я сейчас беру
какой-то кси из интервальчика 0,1. Так, значит, это есть f штрих в точке x нулевой плюс кси дельта x.
Вот так. Так, так. Здесь дельта x. Правильно? Вот этот оператор производный навалился на этот
аргумент. Получили нечто из E2 под действием функционала. И это равно в то же время,
вот как тут я писал, phi от единицы минус phi от 0. Я просто продублировал все,
что было в правой части доски. Ну все, вот торжественный момент. Теперь перехожу к неравенствам.
Вот пишу модуль. Модуль phi 1 минус phi от 0 не превосходит супремого модуля phi штрих кси на
вот эту самую разность 1. Это с одной стороны. Чему вот это равно? phi 1 минус phi от 0. Вон там
написали сами. Это модуль f от x1 минус f от x0. И это все не превосходит того, что вот здесь,
что, разумеется, превратится у меня сейчас вот во что. Смотрю сюда. Не превосходит нормы
функционала f. Ну как всегда, когда сложное отображение. Потом норма вот этого f штрих в точке x0
плюс кси дельта х. И еще умножается это все на норму аргумента дельта х. Так? Так. И вот торжественный
момент. Это все верно. Пока что написано для любого f из Е2 со звездой. Так ведь? А я сейчас выберу
с помощью следствия 2 теремы Ханнабанаха специальный элемент f, штуковое следствие 2.
Листаем записи они же. Итак, следствие 2 теремых Ханнабанах. Я вот здесь сотру подвал под вот этим
нерандеством. Я сэндвич тоже сотру, хотя и жалко. Правда? Сэндвич хорош. Пишу. Последствие 2 0 терема Ханнабанаха
для элемента. Какого элемента? А вот этого, в скобках стоящего, вот этого элемента из Е2, найдется функционал из
