Так, в прошлый раз мы с вами обсуждали фактор пространства.
Если бы кто-нибудь из вас подключился к категоральному
семинару в среду, в 5.15 по зону, то вы бы увидели
пользу от фактора пространства в уравнениях матфизики.
Непосредственную пользу, что называется.
Это не просто включённая конструкция, а нужна для
каких-то уравнений в частных производах, очень-очень
Но раз у вас там никого не было, то вы считаете, что
это нужная вещь, неизвестно зачем.
А сейчас мы покажем полноту фактора пространства.
Тоже нам она понадобится никогда.
Продолжение предыдущей лекции теоремы.
Если у вас х с нормой банка у пространства, то есть
полное линейное нормирование,
н из х замкнутое под пространство,
тогда х по n с нормой n тоже банка.
Фактор пространства банка у пространства по замкнутому
к пространству, то ли является относительно фактор
Фактор нормы к пространству банка, оно тоже полно.
Доказательства этого дела.
Пока просто как факт. Придёт момент,
нам эта полнота будет важна.
Уже в свете теории операторов.
А пока факт полноты должен быть зафиксирован и отложен.
Напомню, что у нас фактор нормы.
У нас есть фактор отображения.
Такие точки образуют фактор пространства.
Любой элемент х большого.
Н сдвигаем на это х.
И получаем гиперплоскость.
Норма Pnх.
Это по определению расстояние.
Значит, х в н.
Или то же самое.
Значит, инфима.
Но х-и по у.
Конечно, если я беру любой элемент из этого множества,
то расстояние не меняется.
В прошлый раз это обсуждалось в плане корректности.
Какая разница сдвигать х на любой элемент n
на инфиму от этого не пострадает.
Любой элемент класса эквивалентности берите.
И расстояние от него до н считайте.
Это будет одно и то же число по имени фактор нормы.
Это норма Pn.
И требуется нам доказать, что это пространство банахова.
То есть нам предлагают рассмотреть фундаментальную последовательность таких элементов.
Естественно, эта последовательность порождается в последующем куче х из х.
Берем любую последовательность хс из х.
Так что, Pn большое от х, n от одного до бесконечности,
вот по этой норме фундаментально.
То есть, берем любой епсел,
существует этот епсел,
начиная с которого
выполнена норма Pn хс минус Pn хс
в любой епсе.
У вас есть фундаментальная последовательность элементов фактор пространства.
А вот эта разность, это фактор отображения разности хс минус хс,
как мы помним.
Это равно, по определению, норма Pn хс минус хс н.
А это, в свою очередь, будет расстояние.
То есть, это будет инфим у из н норм хс минус хс минус н.
И вот это не больше епсел.
Если нм больше либо равно епсел.
Вот, собственно, спустившись с небесной земли,
относительно нашей данной нормы банком пространства х,
вот такой вот инфим,
он маленький, если нм большой, достаточно великий.
Требуется каким-то образом построить элемент фактор пространства,
то есть, фактически, вектор из х, порождающий элемент фактор пространства,
к которому сойдутся вот такие штуки,
вот такие вот гиперклоскости, в смысле, вот этой нормы.
Откуда возьмется этот элемент?
Наверное, из полноты х, конечно, он должен взяться.
Вот эта хн, надо ее как-то причесать.
Сама хн может дергаться, естественно.
То есть, сдвиг вот этого вектора на элемент н большого
не меняет элемент фактор пространства.
Но хн, естественно, меняет существенно.
Поэтому говорить о фундаментальности данной хн в х большом,
если пн от хн фундаментальный фактор нормы, естественно, невозможно.
Она там дергается в пределах н большого, как хочет.
Надо этой хн малой как-то причесать.
Это первое соображение.
Но и второе соображение, конечно же, достаточно построить
предел какой нибудь под последовательностью
этой фундаментальной последовательности.
Тоже общее соображение такие,
если в фундаментальной последовательности есть частичный предел,
то и вся фундаментальная, к этому частичному пределу, насыпится.
Только один частичный предел может быть в фундаментальный принципиально.
Его может вовсе и не быть.
Она расходящеferaся.
Но если мы предъявим частичный предел,
то другого точно не будет.
Она сейчас к нему сойдется.
Так что мы сейчас будем пошиться в пределах какой-то последовательности полезной,
одновременно причесывая xn, чтобы ее возможные дергания в пределах от большого убрать.
Вот такая техника сейчас будет вам предложена.
Итак, имеем.
Возьмем последовательность εк, 1 вторая в каторе.
И беру последовательность, стройка последовательности.
1 это у меня будет м от ε1.
Начиная с этого номера, вот у меня там что-то хорошее происходит.
А дальше n у меня кратое будет максимумом из m εк.
Начиная с этого номера, я тоже должен иметь какую-то оценку.
То есть не меньше m εк я беру.
Ну и дальше я должен получить больше предыдущего.
То есть n к-1, плюс 1, это к больше или равно 2.
Вот тогда это означает, что у вас вот этот фактор нормы pn xn к-xn
она не больше 1 второй в каторе любого m больше либо равного n к.
Вот фактически по этому построению, что мы имеем.
n к, строго возрастающий последовательность натуральных номеров у меня.
И начиная с номера n к, фактор нормы разности xn к-xn к-xn она непревосходная.
То есть 1 вторая в каторе.
1 вторая в каторе это с умыслом, чтобы член сходящего сериала нам это потребуется.
1 каторе с ним строить.
1 вторая в каторе хорошо.
Дальше, ну смотрим тогда, что же мы имеем теперь в плане вот этой вот.
А, единственное, что наверное мне надо вот это нестрогое неравенство.
Ну ладно, написал уже нестрогое.
Бог с ним меньше 2 на 2 в степени k.
Ладно, над Богом строгое писать неравенство.
Мне понадобится сейчас строгое, но если я удвою, ясно, что строгое.
Ничего страшного, не буду исправлять ничего.
Ну вот, смотрим, что же мы тогда имеем.
Ну посмотрим на k равные единицы.
Пусть k равно единице.
Вот тогда мы знаем, что infimum у y из n norm значит xn к-xm-y меньше 2 на 2 в степени k.
Ну, не больше 1, не больше единицы, меньше двойки.
Меньше двойки, значит, нет, не двойки.
Меньше, либо равно 1 второго.
Пардон, меньше единицы.
Придется сейчас мы с этим путаться.
Вот, меньше единицы для любого m.
m первое, да.
Для любого m больше либо равно m первого.
Вот так получается.
Ну прекрасно.
Значит, если я вместо m поставлю n второе, да.
Давайте я тут подотру.
n второе.
Да, то это будет в частности выполнено.
m второй же больше? Прекрасно.
А теперь раз infimum меньше единицы.
Вот я взял число больше infimum.
Двое больше.
То тогда, естественно, найдется y,
на котором вот это выражение под знаком infimum будет меньше тоже единицы.
Следовательно, существует y второе и z.
Такой, что норма разности
xn первое минус
xn второе плюс y второе
меньше единицы.
Это формально 2 ε1.
Вот этот элемент давайте я обозначу z2.
Просто динов.
y первое, пусть y первое равен 0.
И z первое равно xn первое плюс y первое.
Ну, собственно, чтобы единообразное обозначение было.
0, естественно, в n лежит.
То есть я теперь буду строить какую-то новую последовательность из x,
которая и будет обладать свойство фундаментальности в x.
Пользуясь полнотой x,
мне нужна фундаментальная x последовательность.
Вот я тут вот так вот подправляю.
Ну, xn первое я с чего-то начал.
Никак его не искажаю.
0 к нему прибавил.
Вот xn2 я вот подправил на элемент y2.
Он существует по определению инфимума.
Так что норма разности z1-z2 меньше 2 ε1.
Вот так вот получается.
Ну, хорошо.
Дальше давайте еще один шажок сделаем.
Потом он буксованный, чтобы он был понятным.
Теперь берем k равно 2.
Значит мы пишем, что инфимум норм xn2-xn3-y меньше 2 ε2.
Меньше либо равно ε2, значит меньше 2 ε2.
По y и z.
Если я к xn2 прибавлю элемент y, y2,
то естественно я его прибавлю и вычту.
И минус y2 минус y переобозначен.
Будет произвольный элемент y.
Произвольный элемент n.
У меня y2 плюс n равно n.
Да, а следовательно это равносильно тому, что инфимум
по y и z.
Тут будет норма z2-xn3-y меньше 2 ε2.
Вот так.
То есть я просто прибавил и вычту y2.
xn2 превратился тогда в z2.
А минус y2 минус y.
Всего произвольность y.
Это тоже произвольный элемент z.
Такой же произвольный, как и изначально y.
Это самое расстояние.
И раз опять инфимум меньше.
Значит по определению инфимума найдется y3.
Смертно.
Существует y3 и z.
Существует y3 и z.
Такой, что норма z2-xn3-y3 меньше 2 ε2.
Вот это дело я и обозначаю z2.
Ну и так далее.
Как вы понимаете, сейчас напишем k.
Теперь пусть есть какой-то k.
Имея некое k натурально.
И пусть мы имеем zk равное xnk плюс yk, ykv.
Ладно.
Вот.
Тогда мы имеем вот что.
Вот.
Вот мы собственно
на катором шаге есть.
И у меня есть вот это.
А при k равном единице мы-то имеем y1 и 0.
То я имею тогда вот так.
И тогда если я обмысленно прибавлю и вычту yk.
Пользуясь тем, что yk плюс n равно n.
То это будет равносильно инфимум.
Норм zk-xnk плюс 1-y меньше 2 εk.
Ну и опять раз инфимум меньше, строго меньше.
Значит существует теоретически по определению инфимума.
Вот аргумент, на котором величина под знаком инфимума.
Тоже меньше 2 εk принципиально.
Следовательно, существует yk плюс 1.
Такой что.
Вот это я обозначаю zk плюс 1.
Ну и тогда.
Вот.
Итерационный процесс пошел.
Это я так вот подправляю в xn.
Мне какую-то xn высыпали.
И n большой от xn малого.
Фундаментально фактор пространства, плоскости.
А что там xn делает в пределах этого n?
Я не знаю. Как-то бесится.
Вот мы можем это дерганье как-то прекратить.
Добавляя подходящие yк к xn-катому.
И как раз z-катый у меня получается очень приличный в x большой.
Что мы видим про z-кат.
Имеем z-катый язык.
Так что норма z-k минус zk плюс 1 меньше 2 εk.
Для любого.
А это равно 2 на 2 в степени k.
Ну прекрасно.
Тогда если мы рассмотрим норму разности z-k минус zk плюс f.
Допустим.
Чтобы проанализировать фундаментальность.
То это меньше либо равно суммы норм zj минус zj плюс 1 у j от k до k плюс p минус 1.
По неравенству треугольника.
Просто мы возьмем и сделаем.
Каждый из них не больше 2 εj.
Даже 2 εj.
И значит.
Будем так и написать.
Это меньше.
Меньше суммы у j от k до k плюс p минус 1.
Значит 2 на 2 в степени j.
Ну если я теперь здесь заменю p на бесконечности.
Я должен получить фундаментальность.
То есть p любое должно стоять.
Значит это будет меньше.
Удвоенной суммы по j от k до бесконечности.
2 на 2 в степени j.
Ну это дело суммируется.
Получается.
Получается 2 в степени k минус 1.
То есть это будет в точности 4 делить на 2 в степени k.
Геометрическая прогрессия.
Ну и это естественно не больше ε.
Для любого k больше равного k от ε.
И для любого v2.
То есть перед вами настоящая фундаментальная последовательность.
Следовательность zk фундаментально в банахом пространстве.
X 0.
Вот она построена.
Все последовательности nk и xnk.
Подправили на подходящие элементы.
Это задка к чему-то сходится.
Раз x фундаментально.
Значит имеем предел в x.
И по-видимому этот вектор и создает элемент фактор пространства.
К которому сойдется.
Подпоследовательность pn от xnk.
И значит и вся фундаментальная последовательность.
Соответственно pn от xn.
Никуда не делится.
Все выполненные x нормы.
У нас существует z равный предел zk.
Значит существует pn от z.
Фактор пространства.
Вот то к чему мы сойдемся.
Вот он родился.
А в силу полноты.
Теперь доказываем.
Доказываем что.
Подпоследовательность сначала pn от xnk.
Сходится с pn от z.
Давайте смотреть.
В принципе тут ничего хитрого.
Как мы видим.
Определение инфиума.
Вот это причесываем.
Она еще не раз будет встречаться у нас.
Что-то подобное.
Получается тогда.
Имеем.
Норма pn от xnk.
Плюс pn от z.
Это что такое будет?
Вот.
Ну фактически.
Здесь находится элемент.
Ну или как я напишу.
Это будет тогда.
И вот здесь.
Естественно находится элемент.
Он принадлежит вот этому множеству.
Это же равно.
Если я вместо элемента n выберу ynk.
Это будет как раз.
Вот.
И соответственно расстояние.
Вот.
Любого элемента этого множества до n.
Но естественно в силу того, что в н ноль находится.
Не превосходит норму любого элемента.
В частности вот это.
Получается это не больше.
Нормы.
Зк.
Уже норма исходная.
Понятно это?
Или не очень?
Не очень.
Ну я поняла.
Круто.
Ну давайте напишу на всякий случай.
Это infimum.
Норм.
xnk.
Минус z. Минус y.
По y из n.
И я могу сюда естественно подставить
y равный минус yk.
Он же тоже ур.
И так можно упираться.
Вот.
И тогда это будет меньше либо равно
значению под знаком infimum вражения
на конкретном элементе.
Поскольку xnk
плюс yk это как раз zk.
То это и будет норма zk
минус z. Вот.
А это стремиться к нулю
по строению z.
z это предел фундаментальной
последовательности zk.
Пространство исходное.
zk фундаментальная.
И она была выбрана с тем умом
чтобы это был член сходящегося ряда
чтобы хвост и остаток ряда был маленький.
Ну в данном случае он даже может быть пощитный.
Один на ка хворат могли брать.
Один на ка футерял.
Это уже дело вкуса.
Один на ка не подойдет.
И вот это стремиться к нулю.
Приказ стремиться к бесконечности.
Следовательно,
pxnt
сходится по фактор норме
pmz.
Это под последовательность.
А что касается всей последовательности,
то никуда она не денется
в силу фундаментальности.
Вспомнив эту фундаментальность.
Так как
норма разности
pn xn
минус
соответственно
pn x
nk t
не больше ε
не больше ε
если n
больше либо равно m ε
и nk
а nk тоже оно больше либо равно k
потому что оно растет
больше либо равно m ε
если k достаточно велико
то
я могу вот этим воспользоваться.
Ну и теперь если я k устремлю к бесконечности
это будет стремиться
pn xz
по факторе нормы.
И k стремится к бесконечности.
Здесь я могу вот это шевелить
я сяду здесь на под последовательность
все равно зазор небольшой
n малое оно больше
в равной m ε, на k вот оно достаточно
большое, чтобы тоже m ε превышать
значит nk тоже превысить.
Зазор небольшой. Но k в моей власти
я могу его уметь по бесконечности
по норме устремляясь сюда
по норме непрерывно относительно
к самому себе естественно.
Так что все это
когда стремится, приказ стремится к бесконечности
как числовая последовательность
нормы pn xz
и
pn xz
и нерадость
не нарушается.
Это сопроводило для всех m больше
в разных оборотах. То есть
pn xz
сходится
по фактору нормы
pn xz
Ну что и требовалось
как раз таки.
Это последний локальный факт
про фактор пространства.
Весной пойдут приложения
не частые
в одном месте будет крайне важно
в теории компактных операторов
по взаимодействию с фактором пространства
что называется.
Без них получаются только частные теоремы
без этой техники.
С фактором пространства получат
общий фридгольмовый теорема
про спектр компактного оператора
А сейчас
просто как факта.
Есть такая конструкция.
Она нам помогла доказать
замкнутость суммы
замкнутого подпространства с конечномерным
в любом нормированном пространстве.
Очень важный факт сам по себе.
Он нам пригодится.
В общем случае если суммировать
два замка это неверный факт.
Одно если конечномерно, то как раз это
свойство замкнутости
конечномерного образа
под действием фактора отображения
нашего конечномерного
подпространства
и тогда его прообраз
как раз сумма конечномерного тоже замка.
Ну и здесь вот эта полнота
она как бы бесплатно дается
и ее надо доказать
и если понадобится то использовать.
Полнота х индуцирует, что фактор
мер он тоже является полным.
Мер фундаментально оттуда
по следовательности сойдется.
Но даже не это главное. Главное как с этими
нормированными пространствами взаимодействуют
линейные непрерывные операторы.
Теория Банаха операторов. Там как раз эта
полнота будет играть большую роль. Во всех
теремах Банаха.
И в частности полнота фактов пространства
в том же роль свою сыграет.
Ну и дальше
все не конечно надо закруглиться с этой полнотой.
Что-то я как-то растекся мысли по древу.
Никак не доберусь
до компактности.
И вообще у вас
как я понял 20 декабря
уже сессия занимается.
Это ужас какой-то. Я не понимаю когда
читать лекции, честно.
Ну я еще 15
декабря наверное еще лекцию прочитал.
Зачетную неделю еще лекцию прочитал.
Иначе это вообще
ничего невозможного.
Как это так?
20 декабря
уже экзамен.
Слишком много экзаменов что ли?
Так.
Начнем их 20 декабря тоже ставить. Я не понимаю.
У кого-то функкан 20.
Вот на фишке. Там уже функкан 20.
Все. У вас хоть все равно
богу 13 я за мной.
А там уже
22 декабря
уже экзамен.
Ну ладно.
Давайте с полнотой
доиграем в нормированном пространстве.
Есть такой специальный критерий
полноты
линейных нормированных пространств.
В терминах
абсолютно сходящегося ряда.
Полезный критерий.
Тут же мы его можем применить
для доказательства полноты больших
любеговых пространств.
А один из вариантов такого доказательства
более-менее классический вариант.
Давайте его сформулируем.
Докажем и примерим.
Как раз для этой задачи.
Итак, если х нормой у вас
линейное нормированное пространство,
тогда значит
полное.
Если и только если.
Если и только если.
Так.
Так. Если и только если.
Для любой последовательности
х из х
такой, что ряд
с норм сходится
выполнен
существует y из
x такой, что
норма y минус
сумма
и цена
стремится к нулю.
То есть y это сумма
ряда.
Любой абсолютно
сходящийся ряд
сходится в х.
Вот такое специфическое условие
для нормированных мерок.
Абсолютная сходимость ряда
это ряд из норм.
Обычный числовой ряд сходящийся в углу
существования числового предела
частичных сумм.
И вот сходимость
абсолютной должна обеспечить
наличие элементов в х
к которому сходится
по норме вашего пространства
частичные суммы уже ряда
из элементов пространства нормированного х.
Символически это можно обозначить
как обычно сходится
сумма ряда.
Но надо понимать, что это сумма ряда по норме.
У вас частичные суммы
должны к игре быть близки по норме.
Для числовых рядов
у вас этого не было условия.
Принципиально, поскольку у вас
числовая ось и так была полна.
На числовой оси всякий
сходящийся ряд просто сходится.
Фактически в силу полноты числовой оси.
Для числовых рядов
в какую-то сторону.
Но забавно, что это критерий
и можно оформить доказательства
полноты конкретного пространства
проверяя специфическое условие.
Работая с числовым рядом из норм
пусть он сходится
как числовой ряд
и тогда надо добыть элементы из нит
к которому сойдется ряд из элементов пространства.
Если это можно делать
то тогда оказывается это равносильно
в полноте, то есть в обратную сторону.
Специфический критерий полноты
служит для линейных
нормированных пространств.
Так, давайте быстро докажем.
Возможно это даже задача из задания
но она будет экзаменсованным билетом
работать.
Задание из задания
моей анализы
должно быть доказательства.
В эту сторону
у нас совсем просто.
Если пространство полное
и если у вас ряд из норм
сходится
то тогда
рассматривая глазами
последовательность частичных сумм
мы можем проанализировать ее фундаментальность.
Норма S там
N плюс M
это будет
сумма XM
от N плюс 1
до N плюс M
и по неравенству треугольника
это не больше
ряда изно
не ряда, а сумму изно
от N плюс 1 до N плюс M
ну а в силу
сходимости числового ряда изно
вот в этом условии
мы получаем
что это не больше епсилу
для любого N
больше либо равно N епсил
это фундаментальность
фундаментальность частичных сумм
ряда изно
вот она есть на числовой оси
прекрасно
получается что
частичные суммы ряда с элементами из X
по норме из X
будут фундаментальны
тем самым сходящиеся в силу полноты
раз мы доказываем необходимость
следовательность
Sn фундаментальная
в банах
в пространстве из
следовательность существует Y
равную
пределы Sn
при стремлении к бесконечности
то есть
есть сумма ряда
существование X
вытекает
раз частичные суммы
фундаментальны
почему-то вы должны сайтись
это как бы тривиальная вещь
вот она очевидная
а вот в эту сторону
как раз интересно
если вы будете рассматривать
такой специфический объект
абсолютно сходящийся ряд
то для него может быть добыть
Y легче
чем добыть предел произвольный
фундаментальный
но если вы умеете добывать предел
ряда абсолютно сходящегося
в X
то тогда оказывается все равно
что добыть предел фундаментальный
давайте доказывать в эту сторону
здесь нам надо взять
любую последовательность
давайте я обозначу ZT
из X
фундаментально
в X 0
и здесь работая с ней
мы сделаем примерно ту же манипуляцию
что и при доказательстве полноты
фактор пространства
сяду на подходящую
подпоследовательность
имеем в виду, что доказав сходимость
подпоследовательности я докажу сходимость
всей фундаментальной
к этому же пределу частично
посадка на подпоследовательность выполняется тоже так же
абсолютно
у нас что есть
для любого epsilon опять существует
какой-то там номер
начиная с которого
является ZT-ZT
не больше epsilon
у нас условие
и опять
движемся, берем epsilon k
равная 1-2 fk
беру n1
равная m от epsilon 1
и nk
это максимум
из m epsilon k
nk-1
плюс k
больше у бравма двойки
то же самое
никакой разницы нет
одно и то же рассуждение
для разных целей
что тогда, что сейчас
тогда получается
у нас вот что
если мы
имеем
вот это
значит Zt-Zt
k-1
нет
nk-1 больше
а nk больше
равной m от epsilon k
это не больше epsilon k
вот мне достаточно не стало
для любого х
вот
и отсюда мы строим
моментально ряд
вот такой
пусть
x первое
есть соответственно
z и m первое
x второе есть
2-z
вот и так далее
xk-1
есть z
nk-1
минус z
вот построим
такие элементы
в силу вот этого свойства
а это 2 в минус k
опять член сходящегося ряда
мы получаем, что ряд с норм
x катор сходится
норма
x1 плюс сумма
норм
x катор
то есть норма
x у меня катор
не больше
epsilon k-1 получается
с этой единицы
отдавайте до бесконечности
это будет соответственно
меньше или вот это вот не больше
1 и 2
в степени
и тут k
или
норма xk
у меня не превосходит
epsilon k
и суммируя
одну вторую и вкатай
у меня сколько получается
1 четверть на одну вторую
тут будет 1 вторая
то есть это
равно нормы x1
плюс 1 вторую
меньше плюс бесконечности
таким образом
вот у нас имеется абсолютно сходящийся ряд
и значит
по условию
по условию
у нас существует
у
который есть
сумма пука
от одного до бесконечности
x катор
ну а как устроена
частичная сумма
этого ряда
устроена так
x1 плюс сумма пука от двух
до n xk
это же будет z
n первое плюс
z n второе минус z n первое
плюс так далее плюс z n
ка плюс первое минус z катор
у меня все сокращается
кроме
z n
n большой
то есть
частичная сумма sn
она получается равна
z n
m плюс 1
и она как раз
сходится к y
сходится к y
по норме
при n бесконечности
таким образом
под последовательность
фундаментальной последовательности
вот отсюда следует
что существует n1 меньше
n2 меньше и так далее
z n m
сходится по норме
к y
при n бесконечности
ну а наличие сходящейся
под последовательности
по старому
приему означает
что и вся фундаментальная свалится
вот у нас получается норма
z n минус z n m
не больше epsilon
если n больше либо равно m epsilon
и n m больше либо равно m
устремляя m до бесконечности
это сойдется к y
следовательно
норма z n минус y
не больше epsilon
при n больше равно m epsilon
все значит y это
по пределу z n
и на этом доказательство закончилось
так что
используется вот второй раз
тот же самый прием
для доказательства сходимости
следует выбрать
подходящим образом
вот как правило
два раза можно это сделать
ее фундамент
ее под последовательность
которая удовлетворяет
дополнительному свойству
в данном случае нам было полезно
что норма разности соседних элементов
есть сходящегося рядом
в том или другом случае
здесь это помогло
что у нас должен получиться
сходящийся ряд
что и получилось
и наличие
последовательностью фундаментально
означает что вся фундаментальная
сваливается как частичного предела
он только один может быть
просто прием
ну а теперь что
приложение вот этого дела
не знаю вам
в курсе меры интеграла либегов
полноту больших либегов в пространстве доказывают?
да
считается известно?
да
тогда я бы нашел это на экзамен без доказательств
я сам не доказываю
а на экзамене вы будете доказывать
второй раз
давайте так тогда
как вам было доказывать?
это по-моему из нашего потока
как хотите
я не знаю
такой билет будет экзаменционным
полнота большого либегов в пространстве
его можно доказывать по разному
у меня в голове два доказательства
сейчас которые я хочу предложить
могу не доказывать
я сэкономлю время
а?
я просто хочу
я не слышу нифига
ты плох со слухом у меня уже
который год
нифига не слышу
два способа есть
доказательства у меня
может быть их больше есть
такой стандартный способ
Калмогорове
который мы не рассказывали
указывали где читать
как раз основан на этом приеме
то есть вместо того
чтобы исследовать в лобешник
сходимость фундаментальной последовательности
предлагается рассмотреть сходимость
абсолютно сходящего сериала
и воспользоваться этим свойством
вот у Калмогорова так сделано
но можно по другому доказывать
что называется взять быка за рога
имея фундаментальную последовательность
большому Либеговым
добыть опыт последовательности
опять же по точечному пределу
построить руками функцию
к которой мы сойдетесь и по норме
и значит и вся последовательность сойдется
и эти два рассуждения
они совсем разные принципиально
сейчас которую я буду рассказывать
там используется теорема
бегплевия монотонной сходимости
теорема Либега
а в другом рассуждении используется
техника сходимости по мере
и теорема Фату
совсем разные технологические вещи
из теории меры интеграла Либега
используются для доказательств одного и того же факта
в разных рассуждениях
два мне известны, возможно есть много других
как фильм про электроника
20 доказательств теоремы Пифагора
смотрели фильм про электроника?
редко кто смотрел
сейчас обычно не смотрит
хорошо что смотрели
фильм моего детства
как раз вот точно
ну ладно
итак следствие
ЛП
ну пусть у нас Е
Мнюк
это измеримое
пространство
ну то есть Е
какое-то непустое множество
М это сигма-алгебра
его подмножество
ну а мюк
соответственно из М
в ноль плюс бесконечность
счет на дидитивные
значит
меры
ну предполагается
что существует
ну такая что да
как такие меры называются
как это называется
у которых есть множество
с конечной мерой, собственные что меры
в выпускном анализе собственные функции
у которых дом не пуст
то есть есть точка, которая отображается
в число, а не бесконечность
и еще плодитивная мера такая
что там существует А из М
мера которого
меньше бесконечности
то есть не все множества
имеют меру плюс бесконечность
да есть все таки
множество с конечной мерой
вообще говоря мера может быть бесконечной
зачем ограничивать себе
ну это счет на дидитивные меры
собственные, ну наверное слово собственные
удобно здесь применить
в том смысле что есть множество конечной меры
не имеет нулевую меру
естественно вещь важна
иначе не понятно
вот тогда
для любого П
от единицы
до плюс бесконечности
рассматривается ЛП
от Е
это функция
из ЕВР
из невизмерима
ой да из ЕВР
из невизмерима
и интеграл по Е
от модула Х от Т
петой dµ
от конечной
конечной
вот
норма Х петой
это корень в этой степени
из интеграла, ну вот я то что я не буду доказывать
это естественно всякие неравенства там нянковского
вот dµ
и естественно
формально это как фактор пространства
то есть по множеству
функций
которые почти всюду равны нулю
считаем Ху
из ЛП
от Е равными
х равно у
если только если по определению
мера тех Т из Е
х от Т
не равно у
ноль
то есть формально это множество всех измеримых функций
таким интегралом
фактор по
множеству функций
почти всюду равных нулю
классы эквивалентности
для простоты всегда пишут так
имея в виду
что вы отождествляете функции равные нулю
ратной просто почти всюду
множество тех аргументов
где они не равны нулю
с этой точки зрения это норма
это неравенство треугольника
я соответственно
отсылаю к теории меры интеграла Лебега
будьте готовы на экзамене
его доказать естественно
могут попросить
любознательные экзаминаторы
ваше знание
а если вы скажете что это мол не мое дело
то о вас будут сразу плохо думать
что должны уметь доказать
то что вы учились писать
в первом классе значит что вы сейчас не должны уметь писать
не надо апеллировать
потому что это было давно
поэтому неравенство Минковского будьте готовы доказать
почему это норма?
это естественный вопрос
ну а мы соответственно докажем полноту
ЛП от Е
ну вот вариант
рассуждения связанный с доказанным
критерием
рассуждаем
по критерии
полноты
линейного нормированного пространства
берем любую последовательность
Xn
из ЛП
у которой ряд из 0
сходится
такое опосредованное доказательство
я не строю
предел фундаментальной последовательности я беру
абсолютно сходящийся ряд
ну как строить в принципе
предел вот по этой конструкции
если абсолютно сходящийся ряд
то он такой специальный
значит
ну хорошо
что это означает?
раз у вас такой ряд сходится
надо построить функцию
которая сойдется просто ряд без 0
рассмотрим
Фи
n и от t
это сумма в ладуле Xn
от t
у m от 1 до n
вот она не измерима
да, модуль непрерывный
непрерывный от измерима к измерима
и на измеримые функции
вот конечная сумма получается
что делает эта штука?
естественно
вот эта вещь
она не убывает
при n
растет
для любого t и z
следовательно
по теории
по теме штраса
о пределе
монотонной последовательности
у вас для любого t и z
существует предел
фи n от t
равный фи от t
быть может плюс бесконечный
принадлежащий
предел в расширенной
числовой оси
принадлежит от 0 до плюс
бесконечности включительно
то есть здесь
частичная сумма
из модулей чисел
с ростом n просто растет
быть может до бесконечности
но предел числовой
это обычный числовой предел
вот он есть
естественно фи от t
представляет из себя измеримую функцию
не отрицательную с бесконечным значением
дальше
что у нас тут происходит?
если вы теперь
пожелаете посмотреть
на
пожелаете посмотреть теперь
на норму
финп
то это меньше
либо равно по неравенству треугольника
сумма норм
хм
по n от 1 до бесконечности
а да, наводаем
наводаем
и эта штука естественно
сходится
меньше либо равно
с это сумма ряда
вот эта сумма ряда
получается норма
финп и не больше
с
с другой стороны
а что делает фин?
это же у вас корень
например
вот играл по е
вот фин от t до t
у вас фин как раз монотонно
0 меньше либо равно
фи11
меньше либо равно фин2
меньше либо равно и так далее
для любого то и есть
здесь тогда работает теорема
беппу леви о монотонной сходимости
у Рудина почему-то она называется
теорема Лебега монотонной сходимости
не знаю почему
она не ссылается на фамилию Леви
она называет все эти теоремыてоремами Лебега
а монотонные сходимости
а Señorio
aroma
но фото-фото
LEV
специфические такие вкусы
по теореме Леви
О, монотонные сходимости, предел интегралов у ищи n от t дмин.
Такие интегралы, они, естественно, с ростом n тоже растут.
Такая функция растет.
Такой предел существует, конечный или бесконечный.
Важно, чему он равен.
А равен он оказывается интегровым пределом.
Вот, что делает теория Муллели.
Она заносит предел под знак интеграла, где есть монотонность.
Монотонность означает подточную сходимость по вершинам, естественно.
Быть может быть бесконечно значной функцией.
Интегрируя бесконечно значную функцию, не отрицательную, пожалуйста, сколько угодно.
У Колмогорова, кстати, в этом проблема.
То есть, если будете Колмогоровское доказательство читать, то...
Ну, я надеюсь, вам интегралы Лебега все-таки определяли так,
что вы интегрируете функцию не отрицательную и бесконечно значную.
Потому что у Колмогорова это не так.
Определение Колмогорова принципиально интегрирует только числовые функции.
Поэтому это рассуждение у Колмогорова отягощено.
Он должен еще доказать заранее, что фи почти всюду конечна,
сузится на множество полных мер, где она конечна,
и только там интегрировать.
Это лишний ход.
Но это специфика Колмогоровского определения.
Оно проще в определенных местах для доказательства
аддитивности интеграла по функции.
Но сложнее в исполнении здесь.
Изначально определение Лебега этим не грешит.
У Лебега интеграл от бесконечно значной и не отрицательной функции,
пожалуйста, никаких проблем.
И свойство наличия интеграла вообще первичного быть может бесконечного,
а не свойство интегрирования.
Так что здесь я пользуюсь определением интеграла Лебега таким,
где я могу интегрировать по Лебегу
любую не отрицательную измеримую функцию
будет возможность бесконечными значениями.
Потому что это значение, возможно, бесконечное.
Колмогоров здесь другой ход.
Капошится, он выясняет, что с фиатте происходит заранее.
А мне это заранее выяснить не надо.
Значит, фиатте, да ими еще раз подчеркну,
это принадлежит от нуля до плюс бесконечности включительно.
Может быть бесконечность, пожалуйста.
Но Левень работает и так, пожалуйста, никаких проблем.
Вот, читайте там основу мотонализа Рубина, Бетби Рубин.
Там как раз очень приятно все написано.
Книжка 53-го года.
Вот. И поскольку эти числа не превосходят s меньше бесконечности,
то, следовательно, это меньше s.
Меньше барабана.
Меньше бесконечности.
То есть интеграл Лебега от не отрицательно измеримой быть может бесконечно значенной функции
конечен.
И вот отсюда-то мы делаем вывод, что фи почти всюду конечна.
Вот.
То есть мы непредварительно выясняем, где фи конечна.
Нам это до лампочки, чтобы интеграл написать.
А вот сейчас зато, применив Леве, мы это, мы надето пишем,
следовательно, фиатте меньше плюс бесконечности для μ почти всех t из g.
Вот.
Почему это так?
Если интеграл Лебега конечен, то принципиально вы не можете обращаться в бесконечность на положительной мере.
Это сразу приведет к противоречию с конечным интегралом.
Вот.
Моментально это можно написать здесь.
Вот.
Действительно.
Вот.
Если я посмотрю на множество там e0, это такие t из e, где фи от t равна плюс бесконечности,
то я могу на этом множестве подпереть снизу фи любой сколь угодно большой констант.
Тогда я рассмотрю, значит, n, индикаторная функция e0 от t, она не отрицательна и не больше
t.
Для всех t из e.
Поскольку интеграл Лебега это супремум интегральных сумм простых функций,
подпирающих снизу фи не отрицательно, то отсюда получается, что r на мера e0,
это как раз интегральная сумма, не больше интеграла Лебега, он и есть супремум.
А он не больше s.
И значит, получается, что мера e0, неотрицательная величина, быть может бесконечная, не знаю,
она не больше s на m, она не просто конечная, она сколь угодно малая,
она стремится к нулю, при n стремится бесконечность.
То есть мера e0, вот это важное рассуждение здесь, что мы задним числом,
принимая монотонность по точечной исходимости и возможность на приведенном переходе
под знаком интеграла Лебега по теориями Ливи, видим, что интеграл от вот этого
поточечного предела монотонно-россущих фи r почти всюду конечен.
Где-то он может бесконечен, где-то, но набедно множество.
Фи rt меньше плюс бесконечности почти всюду.
Отлично, а что это тогда означает?
А это означает к добычу функции y, ведь в конце концов мы должны добыть ее значение,
к чему сойдется ряд xn к функции.
Какой? Что за числа?
Вот они.
Получается фи от t равная сумме по n от одного на плюс бесконечности,
модуль xn от t меньше плюс бесконечности для почти всех t из e.
Это обычный числовой ряд, числа по модулю складываются следовательно
Ну, в силу полноты числовой оси, у вас всякий числовой ряд абсолютно сходящийся,
просто сходится, следствие полноты.
У вас, значит, для почти всех t из e существует yt равный пределу
сумму по n от одного до n, xn t, 3n страницы бесконечности, это просто ряд.
xn t число.
Это пока просто числовой ряд.
Не какой-то ряд, сходящийся по нормам.
Вот я зафиксировал t, у меня есть числа, они образуют частичные суммы,
и эти частичные суммы имеют предел для почти всех t конечной,
для почти всех t ряд из модулей конечной.
А это вытекает из конечности.
Вот получилась функция, которая почти всюду определена.
Ну, до определив, как угодно, y на множестве мера 0,
мы получим класс эквивалентных e, на множестве мера 0 вы можете делать что угодно,
измеримость от этого не страдает никак, и вы имеете измеримую полибегу функцию.
Вот, имеем y из e, измеримую полибегу.
На множестве полной меры она измерима полибегу, как поточный предел измеримых,
на множестве меры, ну, что вы хотите с ней делать, ну, 0 вы определите.
И вообще присоедините к ней класс эквивалентных.
Получите набор измеримых функций, эквивалентных, и так далее.
Ну, одну из них рассмотрим.
Важно, что на полной мере оно так работает.
Так, ну и что теперь?
Надо установить два факта, что к ней мы сойдемся.
И y из lp.
Ну, скорее надо сначала, что мы к ней сойдемся.
Норма y минус сумма, соответственно, xn по n от 1 до n.
Вот, что мы имеем здесь?
Давайте посмотрим.
Мы знаем, что выражение под знаком интеграла сходит к нулю для почти всех t.
Это по определению так.
Но этого мало.
Чтобы предел занести под знак интеграла, нужна ограниченность сходимости.
Есть она?
Модуль yt минус сумма модули xn t от 1 до n.
Не модуль просто, а модуль внешний.
Не превосходит чего это дело?
Ну, это не превосходит.
Естественно, я грубо оценю модуль разности суммы модулей.
Если я занесу под знак сумму, получится модуль yt плюс сумма модули xn t от 1 до n.
Каждый из них не превосходит чего?
Фи.
Конечная сумма модули не превосходит фи.
Y как предел такой штуки.
Ну, по модуле, естественно, сразу понятно, что модуль yt не превосходит пределы суммы модули xn t от 1 до n.
А это в свою очередь не превосходит фи.
То есть это не превосходит двух фи.
Вот.
Получается.
Так.
И что теперь?
У меня...
А мне кажется, где-то я тут ошибся в одном месте.
А вы меня не исправили.
Ошибка эта.
Да, вот сейчас мне как раз надо, чтобы фифпетой была интегрирована.
А у меня там фифпетой нигде что-то не получилось.
Где я?
Наврал.
Вот, ты видишь?
Вот я в одном месте наврал.
Ну, там легко исправляется у вас тетрадка.
Мне придется переписать.
Я уже это помню.
Это место.
Вот когда я переходил к пределу полейли,
у меня была норма фи.m пт.
Вот.
Там у меня фи.m это от t сходится к фи от t.
При t из e.
Значит, от 0 до плюс бесконечности.
Ну, монотонно сходится.
Да, вот так.
Монотонно.
Преодстремится к бесконечности.
Вот.
И вот эта штука, это корень по этой степени
из интегралку e фи.m на fпетой.
А не фи.m.
Да, я забыл p отписать.
Подпишите, пожалуйста.
Вот.
И естественно, p3 степень тоже монотонно сходится.
Так что это по левее
сходится к интегралку e фифпетой.
Одна петоль.
И это не больше s.
Сумма 0.
Так что фи в петой меньше плюс бесконечности.
Но это все равно, что фи меньше плюс бесконечности.
Вот.
Фи в петой.
Важно, что фи принадлежит lp от e.
Вот.
В этом месте мне это сейчас нужно.
Да.
Вот.
Я там p забыл подписать.
Я вот здесь p забыл.
Ну, подпишите там p.
Вот.
Это тоже самое.
Так что вот это фи.
Да.
И значит, если я возведу в п эту степень,
то тут будет вот так.
Это будет 2 в петой и фи в петой.
А это l1 от e.
Да.
То есть выполняется мажорированная сходимость.
Да.
Вот.
Выполняется условие киаремы лебеды
у мажорированной или обограниченной сходимости.
Вот.
Поэтому все это дело стремится к нулю.
М большому.
Стремится к бесконечности.
Вот.
То есть я предел могу под знак интеграла.
Загнать.
Ну, под знак корня.
Вот.
Собственно.
И все.
Да.
То есть тут 2 факта использовалось.
Тиарема леви.
Да.
Значит, это для того, чтобы я мог здесь перейти
к пределу под знаком интеграла,
где у меня монотонная сходимость неотрицательных функций
имеется.
Вот.
Забыл я тут по эту степень.
Ну, там легко.
Ничего страшного.
Вот.
Дальше мелкий факт, что конечность интеграла
лебеда от phi в петой означает, что phi в петой означает
фи.
Конечно.
Почти всюду.
Вот.
Это принципиально.
Конечность интеграла означает конечность почти
всюду.
В этом месте мы принципиально по-другому рассуждаем,
чем у Калмогорова в принципе функции,
где он заранее должен выяснить почти всюду конечность,
чтобы интегрировать по множеству повыше.
Вот.
У Калмогорова еще раз подчеркнули интеграл лебеда
только для конечных функций.
У него так определение устроено.
Он равномерно апроксинирует функцию измеримой со счетом
числозначений конечных.
Вот.
Функцию с бесконечным значением нельзя равномерно апроксинировать
функцией числа.
В принципе.
То есть, определение Калмогорова годится только для интегрирования
конечных функций.
Вот.
Он не может написать интеграл лебеда, а функции бесконечно
значены.
Не может.
По-своему определить.
А лебед мог изначально.
То есть, это некое ущемление в определении лебеда.
Но я понимаю для чего.
Для того, чтобы легко получить аддиктивность интеграла
лебеда по функции.
В рамках лебедовского определения изначального,
теорема о том, что интеграл суммы из суммы интегралов
от функции, это сложная теорема
а у Калмогорова она тривиальная
потому что у него определение более жесткое
но он приносит в жертву тогда в других местах
бесплатно это не проходит
а если иметь в виду возможность интегрировать бесконечно значных функций
то очень приятно, у вас интеграл первичен
а конечность интеграла тогда называется интегрируемый стик
и функция тогда почти всю бы конечна, слава богу
все, так что полнота доказана
да, ну не совсем еще, мы получили исходимость
отсюда следует и естественно то, что у лежит в Lp
потому что у это будет у-сумма хн
и плюс сумма хн от 1 до n
это лежит в Lp и это лежит в Lp
Lp как известно линейное пространство
поэтому сумма элементов Lp в Lp
то есть мы доказали, что последовательность частичных сумм
минус у измеримой функции по Петой норме стремится к нулю
но к чему она тогда сходится?
к у, которая в Lp автоматом лежит
ибо у это сумма двух элементов Lp, она сама Lp, естественно
все, полнота доказана, так что совесть моя честна
в общем я могу этот билет ставить вам в качестве экзаменцовного
ну доказывал мы его в курсе мира либега
непонятно правда зачем
интегралы изучать, а не полнота доказана
а со свойства лузина вам доказывают?
без доказательств
ну вот лучше все свойства лузина доказали
вместо полноты, но зачем
оно вот как раз в задании нужно
за изучения пространства с мерой
с метрикой порождающей исходимость по мере
плохо что без доказательств
там свои специфики есть
да мало ли свойств в этой теории
Полнота, она как раз извлечена. Зачем вам нужна была полнота там?
Вот сейчас она будет нужна, ибо в этих пространствах придется работать с операторами, а там в теории банка полнота нужна.
Имея в виду полноту lp, это очень лучше.
Так, ну ладно, как бы то ни было, на экзамене этот вопрос будет.
Если интересуетесь другим доказательством, то у меня в электронных лекциях,
которые на сайте есть, вот это развитие этой книжки 2009 года,
там есть соответственно доказательства полноты, другое.
Но это же есть, и есть еще другой способ.
Кому интересно, то есть с помощью техники сходимости по мере и теоремы Фату,
то есть других совсем вещей, не теоремы ли бега и бега по мере, а других,
мы можем в лобешник взять фундаментальную последовательность и построить,
на языке конечно же по точной сходимости, которая скрывается по сходимости по мере естественно,
то есть эту функцию, к которой мы сойдемся по норме lp.
Другое рассуждение, оно не сложнее и не проще, оно просто другое.
Поскольку мы изучаем сейчас критерии полноты, то я доказываю в рамках критерии,
вот его применение. Не значит, что это единственная возможность.
Так, сколько там у нас времени? Ну давайте теперь что?
Про пополнение что ли надо?
Последнее, что нам осталось, пополнение.
Значит, пополнение и не полного метрического пространства.
Теорема холмсдрог.
На этом с полнотой тогда будет все.
Сепарабельность тогда я на лекции не буду рассказывать.
В конце концов, сепарабельность мне понадобится только весной.
Когда понадобится, тогда я расскажу.
На семинаре, что было про сепарабельность.
И надо компактности уже перебираться.
Уже лето кончается, мы глину не открыли, как известно.
Надо уж открывать.
Итак, пусть х у вас не полное метрическое пространство.
Тогда полное метрическое пространство у, д называется пополнением х.
Ну, пополнением похууздов, если угодно.
Вот это его определение.
Вот пополнением х.
Во-первых, замыкание Z по метрике D есть Y.
З всюду плотно в Y по метрике D.
Вот, всюду плотно в Y.
Вот.
И второе.
Х ро и ZD изометричные.
То есть, что значит изометрические и метрические пространства?
Существует фи из X ро, ZD, биекция, сохраняющая метрику.
Расстояние от образов есть расстояние между прообразами.
Для любых х, 1, 2, 3.
Биекция, то есть отображение на взаимнооднозначное,
собственно, взаимнооднозначное следует даже из этого свойства.
Так что расстояние между образами D, вот новое расстояние,
точно такое же, как расстояние между прообразами.
Понятно, что отсюда вытекает, что разные точки перейдут в разные,
и х, 1, x, 2 неравные друг другу, расстояние положительное.
Значит, это положительное.
Так что вот это свойство, как называется, свойство изометки.
Инъективность автоматически подразумевает.
Но нужно еще отображение на, чтобы любая точка отсюда имела прообраз, естественный единственный.
Вот тогда будет сюръекция.
Инъекция плюс сюръекция называется биекция.
Биекция, сохраняющая метрику, называется изометрией.
Фи это изометрия X ро, ZD.
Ну, очевидно, фи-1 является изометрией ZD на X ро.
Это очевидно.
Обратное отображение к изометрии тоже изометрия.
Дальше очевидно, что суперпозиция изометрии тоже изометрия.
Поэтому, если у вас есть третье пространство изометричное Z,
то X будет изометрично третьим у первых суперпозиций.
Поэтому на языке изометрии вы можете вообще разбить все метрические пространства
на классы эквивалентности.
В один класс поместив все изометричные друг к другу.
Оно обладает всеми свойственными отношениями эквивалентности.
Любое пространство изометричное само на себе это тождественное отображение.
Симметрия есть, поскольку обратно это развивается изометрией транзитивности.
И можете не отличать вообще изометричные пространства.
А то же действительно такой фактор нести.
Тогда с этой точки зрения X и Z втождественные.
С этих позиций как бы пополнение объемлит пополняемое.
Потому что Z содержится в игре.
Но вообще говоря, X может иметь совершенно другую природу, чем Z.
И Хауздорф так и строит пополнение,
меняя принципиально природу пополняемого.
Такое рабочекрестьянское пополнение,
когда вы просто, живя в каком-то объемлющем полном мире,
имея метрику индуцированную из полного мира на этот мир,
вы замыкаете X по этой метрике в полном мире и получаете пополнение.
Соответственно, X и Z отождествляются тогда буквально.
Но это бывает, как говорится, в прикладных вещах.
А теоретизировать так непонятно как.
Потому что, имея не полное, вы не имеете никакого объемлющего мира.
Для вас, кроме этого мира, никакого нет.
Поэтому пополнение берется откуда-то с потолка, сваливается.
И лучше надо как-то построить.
В нем изометричный изначальный мир, вот этот мир Z.
