# Название: Функциональный анализ 8. Аксиомы отделимости
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241057
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T13:36:23Z

Все работает, да? Так, значит, в прошлый раз мы с вами пример разбирали. Да, давайте. Опять я картинку нарисую. Сейчас мы эту картину мира будем достраивать, что называется. Так. А, надо ее, может, нарисовать вот на той доске, чтобы ее не стирать.
Я буду ходить вокруг нее. Так, здесь. Так, значит, К. К из экстраву патологический компакт. Ну, здесь К из экстраву экстрасенсуальный. Так, и вот у нас имеются такие негативные, значит, комплектации.
Один это Тихоновский куб, да, на всякий случай. Один это К. Это 0,1 в 0,1. И вот из R в степени 0,1. Стоповое. И Тихонова, да, вот это топологический компакт, который не является секвенциальным.
Это мы уже два раза даже рассматриваем этот пример. Вот. И второй пример это, ну, так, условно, какой-то такой подмножество Тихоновского куба, связанное с некой щепостью. Вот S это такие X из 0,1 в 0,1, что множество, там, M от X, помню я его обозначал, это такие аргументы.
Где X от T в 0, не более чем счет. Ну, вы, конечно, можете сами какой-то свой пример придумать или почерпнуть из какой-то книжки. Это я придумал пример когда-то давно, ну, вот я его культивирую.
Естественно, есть разные другие примеры, и сложные такие, и классические. Ну, вот это мой пример, будем так, можете так к нему относиться. Вот, я, как говорится, придумывал давным-давно, и, ну, возможно, он тоже какой-то известный.
Я придумал сам, да, отношусь к нему как к своему примеру. Вот. Значит, S, естественно, содержится вот в этом K, да. Вот. И, значит, S не является апологическим компактом. В R, 0,1, T. Ну, в прошлый раз мы, собственно, это видели, так как существует вот это вот открытое покрытие в, соответственно, 0, T, 1, да.
Вот. Ну, по T из 0,1. Вот. V, 0, T, 1, это такие функции из R в 0,1, что, соответственно, модуль Y от T меньше единицы, да. То есть функции, принимающие значения в точке T от минус до плюс единицы строго.
Вот. Естественно, значит, для любого, соответственно, X из S существует T такой, что на отрезке 0,1 такой, что X от T не равен. Ну, строго, ну, равен 0, да. Вот. Множество же тех аргументов, где X от T не 0, ну, то есть фактически принимает значение больше 0, ну, не больше единицы.
Вот. И на дополнение это континул X от T из 0, и тогда, конечно же, X попадает в V, 0, T, 1, да. Следовательно, S находится в объединении от V, вот, плюс 7T или минус. Вот это вот у нас стало так.
Вот. Так что это ничто иное, как открытое покрытие S. Вот. Но, конечно, вот тут покрытия нет. Но, значит, для любых T1 и так далее, TN из отрезка получится, что объединение V, 0, T, K, 1 от одного до N, да, оно, к сожалению, не содержит специальную функцию, лежащую у вас.
Вот такую Y. Ну, такую, что M от Y содержит в себе T1 и так далее, T, соответственно, ну, не просто содержит, а в этих точках она равна единице, да, равна единице для любого K от одного до N, да, и Y от T из 0 для любого T из 0, 1 без этих точек.
Выдали мне конечное число аргументов. На них я функцию выбрал. Я положил равный 1, да, тогда она ни в одной из этих множеств принципиально не попадает, да, потому что в точках T, K она не меньше единицы, по-моему, равна единице.
Вот. В остальных точках 0, то есть получается, что M от Y в точности T1 и так далее, TN, да, оно конечное, замечательное, а счетность нужна не более, чем счетность только для того, чтобы оно стало секвенциальным компактом, да.
Вот здесь конечными M от Y я обхожусь. Все. То есть, получается, P не имеет конечного покрытия. Тем не менее, секвенциальные компактности есть. S является секвенциальным компактом. 2R01V, так как.
Ну и дальше некий стандартный процесс, который мы неоднократно будем в курсе использовать. Вот, не помню, по-моему, ни разу еще не пользовался. Первый раз. Я беру любую последовательность X.
И дальше смотрю на вот эти множества M . Это множество не более, чем счетное. Для любого N. Это те аргументы, на которых X не обращается в ногу. Значит, если я рассмотрю M, равное объединению M , то оно тоже не более, чем счетное.
Как счетное объединение не более, чем счетное. Ну, пусть это будет tk. tk одного до бесконечности из отрезка. Если множество колечное, то какое-то tk из какого-то элемента повторяется, как одно и то же.
Если счетное, тогда вот я нумеровал взаимоотношения. В общем, не более, чем счетное число аргументов. И я точно знаю, что за пределами M все x-ные нулевые. У меня получается, что x-ные от t есть ноль для любого N, для любого t из отрезка внизу.
То есть на аргументах за пределами M у меня просто жизни нет. Нечего выделять. Все хорошо. И только здесь надо начать что-то там делать. Ну, а тут мы пользуемся просто теоремой Бальзама-Верштрасса для отрезков.
У меня же значение x-n от t на отрезке находится. И я могу потихоньку начать выделять сходящиеся подпоследовательности. И так для каждого k. Пользуюсь я генерально компактностью опять отрезка.
Значит, x-n от t1 находится на отрезке. Следовательно, по теореме Бальзама-Верштрасса существует подпоследовательность N M1. То есть x-n от t1 находится на отрезке 1. Такая, что x-n M1 от t1 сходится к какому-то там y1 из отрезка 0,1.
Быть может, к 0, пожалуйста. Кто-нибудь запрещает, но при M сходится бесконечно. Вот я выделил первую подпоследовательность. Я ее обозначаю в скобочках 1. N M в скобочках 1. Дальше, гляжу на второй аргумент.
Оп, сажусь уже на эту подпоследовательность. Как эта процедура называется, вы, наверное, знаете. Она именна. Никто не знает. Сейчас проделаю, потом еще раз спрошу, можете вспомнить. Значит, смотрю на x-n M1 от t2.
На второй аргумент сажусь, но уже не на всей подпоследовательности, а только на первой выделенной. Опять на отрезке. Опять по Бальсана-Верштрассе существует вторая подпоследовательность.
N M2, которая входит в первую. Из нее я выделяю. Поэтому я не планирую эти индексы. Я, естественно, пользуюсь нумерацией в скобочках. Какой у меня уровень выложенности этих последовательностей.
Вот у меня возрастающих посредств натуральных чисел из нее. Я выделяю другую. Тоже она строго возрастает. N M1 M2 M2 M2 M1 M2. Вот такая что. Значит, x-n M2 от t2 сходится с y2, который лежит на 0,1.
Ну и, естественно, переход к подпоследовательности не портит сходимость и на аргументе t1. x-n M2 от t1 по-прежнему сходится с y1. Да, при M2 не стремится к бесконечности. Ну и так далее.
И так далее. Имея на S-ом шаге последовательность NMST такая, что x-NMST от tk сходится с yk. 2k от 1 до S. Вот на первых S-аргументах, формирующих множество N, значит, у меня есть сходимость.
Я тогда опять глядим на x-NMST от tk плюс 1. Оно находится на отрезке 0,1. И опять по бойцам и вештрансу. Бойцам и вештрансу применяют счетное число ракурсов. Я, например, по бойцам и вештрансу, да, существует следующее.
А только тут S плюс 1. Да, значит, существует NM S плюс 1. По M. Строго растущая. Содержащаяся в предыдущей. Да. Вот такая, что x-NMST от S плюс 1 сходится с yk плюс 1. Ну, естественно, живущим на отрезке 0.
Вот. И автоматически x-NMST от tk по-прежнему продолжает сходиться к yk. 2k от 1 до S. Поскольку это просто переход как подпоследовательность в сходящейся подпоследовательности числовой.
Ну, не важно тогда. Вот. И вот у нас получается счетный набор таких вот подпоследовательностей. Все лучше и лучше устроено с точки зрения сходимости на вот этих аргументах. Что делать дальше?
Как же построить одну нужную подпоследовательность? Сходящуюся на всех tk. За пределами tk все сходится к 0. Оно тут просто нулевое. Надо, чтобы поточно сходилось на tk. Ну, к числам от 0 до 1.
Кто-то к 0 тогда приобретет статус нулевых значений уже на пределе. А кто-то к положительным числам. Пожалуйста. Куда сесть-то надо теперь? Как называется? Ну, по диагонали надо идти. Да.
Это именной процесс. Кантеры? Да. Это кантеров диагональный процесс. Процесс. Это известная конструкция. Много где применяющаяся. Рассматриваем n, m, m. Вот такую штуку. Сажусь на диагонали.
Тогда что получается? m плюс первый элемент m плюс первой последовательности. Он, естественно, не меньше m плюс первого элемента m-той последовательности. Так как. Последовательность. m плюс первая вложена в последовательность m-той.
k. k-индекс. Поскольку m плюс первая вложена в m-тую. Ну, равенство будет, если у меня первые m плюс один элемент вообще никак не были выброшены из этой последовательности при формировании этой.
Если что-то было выброшено, то будет строгое неравенство больше. Дальше. Меньше быть не может. По причине вложенности. А это больше m-того элемента m-той последовательности. Потому что это строго возрастающая последовательность натуральных чисел нижнего вот этого индекса.
Все. Значит, m плюс первый элемент этой строго больше m-того. Значит, это строго возрастающая последовательность натуральных чисел. Вот. И таким образом мы формируем, тем самым, тут последовательность.
Исходной последовательности Xn Следовательно, Xnm Это подпоследовательность Xn Той самой, которую вы рассматривали Очень хорошо Что она делает на аргументах Тк Xnm От тк Если Смотрю по m больше либо равно k Смотрю на хвост Насходимость влияет только на хвост Начало не влияет Это подпоследовательность Nmk От тк По m больше либо равно k Начало-то у них разное, конечно Но с номера k Все вот эти штуки Здесь находятся Без проблем По строению, естественно А это сходится к yk Преем стремится к бесконечности Значит, это подпоследовательность Сходящихся тоже к ней сходится Следовательно, Xnm От тк сходится к yk И так происходит и у любого х на х Все То есть получается Что Xnmf От t сходится К yk при t равном tk И к у при t не принадлежащем n Ну все, значит, вот функция yk От t равная yk при t равном tk 0 при t не 0 Вот она как раз S Потому что у нее m от y Он содержится в m Но не более чем счет На yk-той кто-то может быть 0 Если от 0 до 1 А кто-то не 0 Но тот, кто не 0, тот формирует m от yk Прекрасно числа от 0 до 1 То есть мы в S попадаем И сходимся по точечному По точечной сходимости Это и есть сходимость по Тихоновской топологии То есть Xnm Сходится по t yk Все Секвенциальная компактность доказана Вот таким образом И вот это множество S Приобретает статус секвенциального компакта При отсутствии компактности топологической Ну вот в такой вот топологии Тихоновой поточной сходимости В пространстве вещественных функций живущих На отрезке 0,1 Главное числовые функции на оси обычной топологии У нас которые собственно Предбазу Тихоновской топологии Формируют И вот возникает отсутствие этих вот Двух импликаций Ну в топологии в принципе довольно Приличный, что называется При этом Значит Вот топологической компактности Здесь И секвенциальной компактности здесь Ну присущи определенные Главные свойства замкнутости Вот в силу того что Топология Тихонова удовлетворяет Ну важной аксиомеотделимости В семинаре собственно я об этом Распространялся и в понедельник и сегодня Ну давайте сейчас тогда Как раз настало время это все сформулировать Ну уже как факт Да не подходить Приблизительно да просто сформулировать Определение Значит ну пусть их 100 у вас Топологическое пространство Значит говорят что Первое значит Тау удовлетворяет Первой аксиоме Сейчас они нам просто понадобятся очень активно И та и другая Аксиомеотделимости Или аксиоме Т1 Они почему-то буквами Т номеруются Ну по крайней мере у Калмагора У Рудина я не видел их нумерации Никакой просто названия Значит а у Калмагора прям вот так Вот значит Если для любого Икс из икс Икс минус икс Принадлежит Тау Ну то есть Икс топологически замкнут Как ни странно замкнутость точки Отдельно стоящей Это не есть следствие аксиом топологии Ну это даже и неверно Там в слабейшей топологии Если икс более чем одноточечный Точка не будет замкнута Поскольку дополнение не будет открыто Там открыто только все икс А отдельная точка если она отличается от икса Таковым не является Ну во всех таких Приличных топологий Даже типа там Зарисского Эта аксиома конечно выполнена Ну собственно она выполнена и в топологии Тихонова Вот эта аксиома Но в топологии Тихонова выполнена и другая Более сильная аксиома Данная аксиома равносильна на языке окрестностей Вот к чему Фактически давайте тоже это запишем Это важно Это очевидно Что любые икс и игрек из икс Такие что икс не равен игрек Если я возьму две разные точки Ну то есть одна точка Лежит вот в этом дополнении к другой Существует У икс игрек и стал И у игрек икс И стал такие что Игрек не принадлежит Соответственно у игрек икс А икс не принадлежит у икс То есть это окрестности игрека Зависящие от икса Это окрестности икса зависящие от игрека И эти окрестности Другую точку не содержат Окрестности икса не содержат игрек Но окрестности игрека симметрично Не содержат икса Но как раз это является фактом Открытости дополнения Если дополнение открыто То это окрестности является дополнением Соответственно икса Да это окрестность игрека Должна содержать игрек И не содержать икс как раз, да, у там есть, а х там нет. А это будет дополнением у, да, то есть х тут есть, а у нет.
И наоборот, если такие окрестности есть, да, для такой пары, то получается, фиксируя одну точку, смотря на ее дополнение, на вот эти у отличные от х, мы видим вот эти вот окрестности у, да, для любой такой у, которые не пересекаются с х, х там нет. То есть любая точка из дополнения к х входит туда вместе с окрестностью, и значит дополнение есть объединение вот этих окрестностей по всем точкам у с дополнением. Значит, дополнение от х.
Вот, собственно, и все, так что писать это проще так сказать, очевидно. Ну, обычно так формулируют, но Урудин, например, формулирует так. Это именно вот замкнутость точки, вот это вот именно топологический смысл вот этого определения в духе каши.
Это определение через окрестности, а вот его смысл топологический. И вторая аксиома, B, это T2, аксиома отделимости именной, аксиома отделимости холлужур. T2, B, значит, tau удовлетворяет второй аксиоме отделимости T2 или аксиоме холлужур.
Если любые две различные точки порождают непересекающиеся окрестности, существует окрестность у и окрестность х, ну, заведующие, естественно, от другой точки, так что уху пересечь свой у к ху.
Разные точки обладают непересекающимися окрестностями. Ну, естественно, ледовое. Это очевидно. Ну, обратно и неверно. Вот это, соответственно, топология в духе Зарисского, да, в духе Зарисского, B.
Первая задача из задания, например, да, у вас там как раз точка замкнута, любая, если на оси рассматривать топологию через множество замкнутых дополнений, которые не более чем счетные, оси пустышка, да.
Ну, и, соответственно, каждая точка замкнута объявляется прям по определению. Ну, х, да. Хаусдорфусти там нет. Любая пара разных точек, если я возьму любые две окрестности, да, то я, получается, из оси выкинул хоть не более чем счетное множество, но выкинул два, естественно, я оставлю слишком много, да, чтобы запретить пересечение.
Пересечение, конечно, будет, потому что ось континент по мощности. Вот, так что, конечно, эта аксиома более слабая, а из хаусдорфа и аксиомы это вытекает. В рамках этой аксиомы, очевидно, выполняется единственность предела последовательности, то есть отсюда.
Очевидно, вытекает, что если последовательность хn лежа в х сходится по топологию к у и сходится по топологию к z, то тогда у равен z. В противном случае эти две точки обладали бы, соответственно, непересекающимися окрестностями, вот, и хвост последовательности обязан был бы попасть в пересечение, начиная с некоторого номера, и там и там находясь.
Что абсурдно, потому что там ничего нет. Так что вот это достаточное условие единственности предела. Опять же, его необходимым не является, да, вот в этой топологии предел единственен, а хаусдорфа есть или нет, на всякий случай.
И как раз из аксиомы t2, собственно, вытекает следствие. Отсюда вытекает при условии t2, что k секвенциально замкнут. А отсюда вытекает при аксиоме t2. то ха топологический замкнут. Всякий топологический компакт, топологический замкнут в хаусдорфом топологическом пространстве.
Топологическое пространство с аксиомой Т2 называется хаусдорфом по имени создателя. И в хаусдорфом топологическом пространстве секвенциальный компакт секвенциально замкнут, а топологический компакт топологически замкнут.
Без этой аксиомы, а только с аксиомой Т1 даже, это неверно. но на семинаре вам должны были предоставить это их задание входит какие-то примеры соответствующие это уже дело семинара примеры для семинара ну а замкнутость конечно я на семинаре тоже доказывал но сейчас повторю поскольку это входит все-таки в билеты доказательства топологической замкнутости топологического компакта К в уздорфовом топологическом пространстве уздорфовый топорик это довольно легкое рассуждение я беру любую точку Х за пределами этого К и тогда я для любого У и СК нахожу две окрестности окрестность Х окрестность У которые не пересекаются записав это определение фактически аксиоматическое на оплоксию метода 2 мы сразу получаем полезное покрытие К любая точка К имеет окрестность полезную для нас и значит раз любая точка имеет получается естественное покрытие У и СК каждую точку буквально порождает окрестность я покрываю все К это там покрытие К и из него можно выбрать конечное покрытие раз К топологический компакт моментально выбираем это конечное покрытие и радуемся расследовательно существует у1 и байдалью уF СК такие что объединения У, Х, У, К У, К, В, Р совместны с У, К с другой стороны конечный набор этих точек позволяет нам пересечь вот эти окрестности для именно у, К не потеряв открытости конечные пересечения глазами смотрим на у, Х есть пересечение у, У, К, Х у, К, У, К, В, Л, В, Н это и СК, и естественно у, Х в каждом пересекаемом он сидит и вывод какой у не пересекается ни с одним из этих потому что я-то с этим не пересекаюсь и значит она не пересекается с К следовательно у пересечет СК в К то есть у находится в Х минус К ну это означает что Х минус К это и так далее что и требовалось любая точка дополнения входит в него вместе с окрестностью предъявленная явным образом на языке требований холстового холстопатологического пространства имея полезное такое покрытие каждая точка порождает полезную отрезность ну и через них можно отразить вот ну а без К2 бывают незамкнутые компакты это собственно на семинарах должны его обсуждать обязательно и на экзамене ни в коем случае не брякните что такое компакт в топологическом пространстве у вас может быть рефлекс сработает это ограниченное и замкнутое множество ну во первых ограниченность вообще бессмысленная а замкнутость может и не быть да и сразу у преподавателей возникает масса вопросов к вам совершенно такого глубинного характера компакт есть компакт либо через покрытие либо через конвенциальное через последовательность и замкнутость это дополнительное свойство ну как правило присутствующие если пространство топологическое не безнадежно то есть то есть Но бывают они такие Причем нужные Где-то там может он доведется вне хормона Тогда осторожно Ну и доказательство секвенциального Замкнутости Секвенциального компакта В хаус-дорфу Топологическом пространстве Это совсем легко Если я беру Х из секвенциального Зарулкания Топологии Тау секвенциальная Значит На хаусе Тогда мы имеем Последовательность х Которая по топологии сходит с х Естественно По определению секвенциального замыкания Х секвенциальная точка порекосновения Есть последовательность Дальше работая в секвенциальном компакте Мы реагируем на наличие последовательности Совершенно однозначно Мы выделяем Сходящуюся последовательность Казалось бы, а зачем она сама Сходится Но в этом и фокус Что сходящаяся подпоследовательность Будет сходиться к точке компакта А не куда-то А ведь по произвольной топологии Предел-то не единственного И где этот х лежит, бог его знает А у подпоследовательности хитрой Обязан быть предел в к Такая, что хнк Сходит с подпологией уск Существует уск Такое, что С другой стороны отсюда Конечно же следует, что по топологии Любая подпоследовательность Сходящаяся, как минимум к этому же пределу Тоже будет сходиться В любой окрестности х есть хвост этой А значит и хвост этой последовательности И вот отсюда Как раз в силу аксиоматики Вытекает, что х равен у Лежит в к Любая секвенциальная точка прикосновения Она отождествляется С частичным пределом Последовательности сходящейся к х Лежащей в к Ну, у сходящейся последовательности Не может быть Более одного частичного предела В хоус-дорповом тп Можно так сказать Как угодно Ну, есть факт Мы должны доказать вложение в к Вот, например, так Так что секвенциальная замкнутость Присуща топология секвенциальной компактности Дальше Ну, продолжаем эту ушастую картину мира Дальше развивать Следующее свойство Да, кстати говоря В качестве приложения Вот, да, могу вам сформулировать задачу На которую до сих пор я ответа не получил Не нашел Ну, я его поискал неделю-две назад Не нашел И после чего охладел к воротам Задача, заданная одним из семинаристов Вашей группы Станиславом Гришином Вопрос такой Вот его этот вопрос Почему-то Меня его заинтересовал сейчас Ну, видимо, семинары надо вести Вот он начал творчески готовиться к ним Вот, и для себя, значит, поставил вопрос Не знаю, может он вам уже позитивно рассказал Если есть семинары Эта группа не ходит на лекции, да?
Его Так что они Святые люди Взлетают где-то там Вам не интересны эти вопросы Вот, и я говорю, что Значит, вот рассматривается Тихоновский куб Да? И в нем рассматривается Класс измеримых полибегов функций Задача От Станислава Гришина Не знаю, как решить Пока Вот если решит раньше, расскажите мне Научите меня Я жду Значит, такие функции Из 0.1 в 0.1, да?
Что x измеримо полибег Measureable functions В Тихоновском кубе Да? Вот Тогда понятно, что у вас М Оно является множеством Топологически незамкнутым Да, ну вот Если я замкну М По топологии Тихонова То я, ну понятно, что Из 0.1 я не вырвусь Но я получу весь куб Вот, а он, конечно же, не равен М, да? Потому что Здесь есть неизмеримые функции Если мы верим во всему выбору и тогда можем строить куб, да?
Будет неизмеримый полибег под множество отрезков Да, индикатор такого множества Лежит здесь, тут не лежит Это легко доказать просто по определению топологии Тривиально Вот, таким образом М не топологический компакт С другой стороны Именно в М лежит та самая последовательность Тихоновского куба Из которой нельзя выбрать По точно сходящуюся подпоследовательность Вот та самая n-ная цифра числа На вот последовательность xn от t есть Это n-ная Это n-ная цифра В двоичной записи t От 0 до 1 Она как раз лежит в M И она не имеет сходящейся Подпоследовательности Не имеет сходящейся По tau t Подпоследовательности Она, естественно, измерима полибегом Это практически очевидно Так что M и не секвенциальный компакт Это все понятно Но есть Блок Следующий Который опускает на уровень А K Это так называемый счетный компакт Что такое счетный компакт Пока я не закончил Формулировать задачу Смотрим на множество Измерим их полибегом функций И стихим с конкурентом Определение K К язык стал Называется Счетным компактом Кстати говоря У Колмогорова Определение счетной компактности другое Это определение По книге Архангельский и Пономарев Общая топология в задачах и упражнениях Это определение соответствует Собственно оно более естественно Чем у Колмогорова У Колмогорова Если любое счетное покрытие Не более чем счетное покрытие То конечно тогда нечего доказывать И сам K Обязательно порождает Конечный Набор Индексов Такие что Объединение вариантов К То есть любое счетное покрытие Имеет конечное подпокрытие Такое свойство Называется счетной компактностью Любое покрытие Если оно бесконечно Но все таки счетно Тогда возможности Выделить конечное подпокрытие Вот такое дополнительное приятное свойство Которое как говорится Очевидно следует Из топологической компактности Здесь любое покрытие А тут только счетное Из секвенциальной непонятно Следует оно или нет Вот возникает вопрос Является ли М счетным компактом Собственно у вас в задании По моему есть вопрос Придумать пример Счетного компакта Который не является Ни топологическим компактом Ни секвенциальным Вот если М счетный компакт То это ответ как раз На ту задачу Ответ может быть данный по другому Конечно же А это я не знаю М будет счетным компактом или нет У Станислава там были некие соображения Обобщающие вполне ограниченности Из метрических на топологические векторы Но Как-то они тут не отработали В общем вопрос пока открыт Желающие могут подумать Вы искусственный интеллект можете подключить Говорил он на все вопросы отвечает Введите У меня нет такой привычки Зачем Я сам подумаю Насколько у меня не получилось Дальше не получается Много других дел А у вас других дел особо нету Ну а что у вас дела Я помню тогда Студенты не ходили на семинар На каждом семинаре контрольный Все просто пришли Все не ходили просто спали Просто контрольный А на фифте даже и на контрольный не пришли Они совсем без задержки Контрольный мы ладно Придем как-нибудь на экзамен Правда туда всех же принимали На экзамен Кто-то там олимпиаду какую-нибудь написал Кто-то с лектором договорился сдать Какой-то там засроченный И без баллов всякий Хороший студент Ну кто уж совсем бездельный Кто-то так пришел Главное спихнуть В общем вот задача Очень мне кажется интересная Но я пока не знаю как решать Не знаю вообще решу Может быть потолок для меня Так что поразмыслите Если хотите Следовательно я бы не топологический компакт Вы почему-то не задали вопрос А почему если множество не замкнуто Не топологический компакт То есть топология Тихонова Она обладает Хаусдорфойстью При условии что Вы действуете В пространство Хаусдорфа Такое значит утверждение Вот здесь как раз эта импликация Основана на том что Вы же функции действуете на ось В Р А Р с обычной топологией Хаусдорфа Таким образом вот если у вас Рассматривается Хтау в степени Т В Т какое-то Не пустое множество Ну я в такой простой ситуации Когда одно и то же пространство Когда они разные И соответственно это функции Действующие с Т в Х А пусть Хтау Это Хаусдорфово Хаусдорф Хаусдорфово Топологическое пространство Тогда топология Тихонова В Х в степени Т Тоже Хаусдорфово То есть свойство Хаусдорфовости Наследуется Из Хаусдорфовости пространства Образов Если вы рассматриваете числовые функции Где одноотрезки 0,1 В образах или вообще это В У нас обычная метрическая Топология которая очевидна Хаусдорфово Две разные точки обладают шарами Радиус, треть, расстояние Не пересекающегося центра Все прекрасно Собственно Хаусдорфовость будет Вытекать отсюда Значит замкнутость топологическая Присуща компакту А если множество не замкнуто Значит мы не можем компактно Специально выяснять покрытие Рассматривать не нужно Из необходимого условия Ну а секвенциальное Тут уже пример Но он по счастью лежит Где полагается А это как доказательство утверждения Значит Что там берем Две функции x,y Из x в степени t x не равна y Следовательно существует t Такой что x от t Не равна y Функции живут в смысле Отображения Разные функции по разному Отображают хотя бы одну точку То есть существует Ну вот окрестность Значит Ну давайте У значит из tau Содержащая x от t И существует V из tau Содержащая y от t Таким что У пересечет свой плюс Раз tau ухаусдорфовой топологии Значит вот эти два элемента Из большого А все топологии tau Функционируют В пространстве функции Значит Вот это tau ухаусдорфовой Значит есть две не пересекающиеся окрестности Какие тогда предъявить окрестности функции Это будут просто элементы Предбазы Если я рассмотрю Пи t минус первый от u И пи t Минус первый от v То есть это те функции Которые точки t принимают значение измены Да Вот это лежит Сигма t Точка сигма t Это простейшие окрестности И они естественно не пересекаются Потому что Ни одна функция со значением v Не может попасть со значениями v Потому что u и v не пересекаются Пи t минус 1 Пересечет пи t минус 1 Но есть вот эта вот окрестность Эта окрестность x А это вот окрестность y в x Вот это все Так что очень легкое утверждение Тихоновская топология будет холмсдорфовой Если топология tau в пространстве образов холмсдорфовой А в логиче можно доказать Что аксомы t1 тоже перетекают Поэтому я желаю еще Мы фактически только с холмсдорфами будем работать Мне этого вполне хватает И здесь вот Замкнутость является необходимым Условием компактности Я поскольку не замкнут Так Не компактен Так Ну что же Давайте заниматься следующим агрегатом Счетный компакт Все это нам потом понадобится Вот неочевиден вот этот вот Неочисленная импликация Она является верной Давайте это будет третье утверждение Первое и второе это негативные контрпримеры Третье это соответственно У вас утверждение О том что из секвенциальной компактности Счетное вытекает Три доказательства Пусть как Из секвенциальной компактности Это самое общее соображение При самой общей дополнительности Никаких дополнительных условий не надо Так Ну как доказывать Счетную компактность Все эти утверждения от противного доказываются Если вдруг не является Счетным компактом То Существует какое-то нехорошее покрытие ЛН К Ну конечно Не более чем счетное Не имеющее конечного Покрытия То есть любой конечный набор множеств П не покрывает К Прекрасно Давайте рассмотрим объединение первых Н множеств Объединю ВК По К1ДМ И получается что К здесь не лежит Для любого Н В объединении ВК От 1 до Н К не лежит Значит Существует ХН Х минус это объединение Вот так Выкинул ХН вот это И раз он не покрыл Значит теоретически там есть какой-то элемент То есть опять мы получаем Последовательность ХН Х И реагируем на нее Совершенно однозначно И реагируем секвенциальным компактом Имея последовательность в секвенциальном компакте То мы как обычно Выделяем из нее Сходящуюся под последовательность Секвенциальный компакт Осуществляет Так что не существует там ХН ХН Сходится потом Некая специальная последовательность Будет сходиться к точке К Ну а дальше дело техники Значит у нас П покрытие У СК Значит у должно попасть В одну и эту множество Они же покрывают Значит у тоже покрывают Таким образом Существует какое-то Н нулевое Так что у принадлежит В Н 0 А мы с ТАУ А к у сходится ХНМ По топологии ТАУ Приемственности Значит Хвост этой последовательности Обязан находиться В любой например задней окрестности Существует Н 0 Начиная с которого У нас выполнено ХНМ Принадлежит В Н 0 Но ХНМ Не лежит В объединении В кратых по К От одного до НМ По условию А поскольку НМ больше либо равно М То значит получается Для М больше либо равного Н 0 Получается противоречие Если М больше либо равно Н 0 То тогда у меня ХНМ Принадлежит В Н 0 Но одновременно Он не может попасть В объединение В кратых по К от одного до НМ Где естественно В Н 0 находится Среди них Есть номер У меня больше либо равен Только Н 0 Надо как написать Неправильно Я тут запутался Начиная с Н 0 Я попадаю В Н 0 А М мне надо брать Пардон М надо брать Чтоб у меня Максимум Из Н 0 и Н 0 И тогда оно Больше либо равно ХН 0 И больше либо Равно Н 0 М должно быть Больше либо равно Н 0 Чтобы НМ Было больше либо Равно Н 0 И больше либо равно Н 0 Чтобы я попал Если М То я могу Больше либо равно Получится нехорошо, когда nm будет равна n0, то есть у меня наблюдается такая ситуация, что xnm не лежит в этом объединении, где vn0 хранится.
С другой стороны, раз m достаточно велико, то xnm попадает в vn0. Это, конечно, противоречие. Все, полученные противоречия означают, что мы слишком предположили неправильно. Если вру, то плохо.
Таким образом, наличие секвенциальной компактности означает и счетную компактность. Возможность выбрать сходящуюся подпоследовательность позволяет вам с необходимостью из любого счетного покрытия выделять конечное.
Из произвольного вы не справитесь, но из счетного вполне себе можно выделять, если это нужно. Но резонно возникает вопрос, верно ли обратно, является ли это критерием. Значит, Итак, доказали вот это дело.
Ну, любопытно, верно ли обратно. Обратно, к сожалению, здесь, конечно же, инженеру не верно, потому что вот есть контрпример. И вот если было верно обратно, то мы бы так вот доказать смогли.
Вот видите контрпример. То есть Тихоновский куб, будучи топологическим, значит является и счетным компактом. А секвенциальным компактом, конечно, он не является, поэтому это неверно. И здесь требуются, соответственно, какие-то дополнительные свойства.
Ну, как я доказывал это дело, при каких свойствах, соответственно, я доказывал. Вот старая книжка. Я потребовал первую аксему отделимости и аксему счетности. Ну вот без аксему счетности тут никуда, то есть почти метризуемость.
Вот. А вот первая аксема отделимости, она была у меня таким вспомогательным фактом, который мне помогал доказывать. То есть Т1 плюс аксему счетности. Но оказывается никакой аксемы отделимости здесь не нужно.
И на этом мне указал Шостаков, когда он был в вашем возрасте. То есть он послушал мой семинар, через две недели приносит, а вот у меня без Т1 доказательства. Я, о, как круто, давайте возьмем на вооружение.
Какой вы молодец. Ну и я его написал тоже, значит, уже в электронную книжку. И ну сейчас, конечно же, я доказываю. То есть в топологии Тихонова нет аксемы счетности. Да, у вас секвенциальные топологические замыкания отличаются.
Вот, поэтому вот как раз нельзя доказать. В общем, здесь нужна аксиома счетности для Тау. Вот, ну то есть любая точка должна обладать счетной определяющей системой окрестностей. Счетной локальной базой.
Счетной локальной базой. В каждой точке есть. Вот, если есть аксиома счетности, ну у нас только она одна, поэтому не потеряйтесь. Тогда есть счетные компактности, можно доказать секвенциально.
Ну, в частности, в метрическом случае аксиома счетности выполняется, и для метрической ситуации это будут равносильные вещи. Но не обязательно. Можно вот обладать чуть послабее свойством.
Вот, ну, в топологических векторных пространствах, конечно, аксиома счетности равносильна. Метризуемости. Это теория Ворубина. Не входя. Не входящая в программу, но вот в первой главе Ворубина, можете ее почитать, это одна из центральных больших теорий.
Поэтому для топологического векторного мира, собственно, это равносильно метрике. Но если работать в каких-то невекторных пространствах, просто в топологических, то, наверное, бывает.
Такие и не метрические. Я уже не работал там, и такие примеры живые для меня отсутствуют. Но, тем не менее, вот этого свойства вполне хватает без каких-то примесей. То есть у меня был раньше еще Т1.
Оказывается, ему и не надо. Т1 без А. Это техническая вещь, которая жизнь упрощала. Я еще и говорил, а можно ли придумать пример, когда Т1 не выполнен, и это неверно. А его косы нельзя придумать.
Потому что и без него можно обойтись. Это, давайте, четвертое утверждение. Значит, ТАУ удовлетворяет аксиоме счетности. И, значит, КА, язык СТАУ, счетный компакт. Тогда КА секвенциально.
Ну, тем самым, из топологического компакта с аксиомой счетности вы можете получить секвенциальный компакт в такой вот области. Да, ну вот, топология Тихонова у нас не обладает. Вот, значит, так что там, ну, бессильник.
Ну, и контрпример, конечно, не имеется. Так, итак, доказательства этого дела. Оно состоит из двух шагов. Вот первый шаг вспомогательный, который аксиомой счетности не использует. И раньше у меня первый шаг эксплуатировал.
Это аксиома отделимости. Но можно и без него. Итак, ну, сначала, до всякого шага, да, мы берем произвольную последовательность ХН и СК. Наша цель — выбрать сходящуюся подпоследовательность к элементу К.
Ну, прекрасно. Значит, шаг первый. Утверждается следующее. Ну, как ее выбирать, что называется? Нужно найти некую выделенную точку К. Ну, для начала, хотя бы без подпоследовательности сходящейся к ней.
А вот послабее условие, вот как вот на оси это было, что нам позволяло выбрать подпоследовательность? Надо, чтобы любая, ну, вот фактически является частичным пределом. Сейчас вот на коллапке мне рассказывали, буквально, там, критерии частичного предела, вы, наверное, даже его знаете.
Вот на вещественной оси, ну, что вы киваете, скажите. В окрестности содержится бесконечное число веществ. Да, в любой окрестности должно содержаться бесконечное число веществ. Вне нее тоже может быть.
Но в окрестности должно быть в любой. Вот. Ну, а дальше там подключается уже вот специфика, там, базы, там, счета и так локальные и так далее. В общем, существует, утверждается, утверждается, что существует х из К.
Вот. Такая, что в любой окрестности х, значит, из Тау, содержится бесконечно много элементов. Хм. Именно элементов по номерам. Ну, то есть множество тех n, для которых хм лежит в окрестности, счета.
Это не значит, что у последовательности там много значений. Значение может быть только одно. Это частный случай. Мы не разбиваем. Вот. А главное вот по номерам. Да, вот. Бесконечно много номеров.
Счетный набор номеров позволяет вам попасть в окрестности. Вот это первый шаг. И если выполняется аксиома Т1, его, в принципе, несложно доказать. Пользуясь счетной компактностью. Вот. Ну, я как бы порадовался и дальше стал искать компроприимент, когда без этой аксиомы не было.
И не нашел. Неудивительно. Потому что его нет. Так. Потому что можно и без Т1 это сделать. Ну, вот предлагается такое рассуждение. Конечно, точку х найти конструктивно невозможно. От противного, конечно.
Тут все рассуждения от противного. Значит, если вдруг это не выполнено, то есть формируем отрицание. Любая точка х обладает какой-то хитрой окрестностью, зависящей от х. Такое что? Множество тех n, что х лежит у от х, конечный или пустый.
Ну, дальше вот идет такой неожиданный ход. А давайте как бы наоборот смотреть. По конечному подмножеству натуральных чисел формировать все точки. Это как бы ход от обратного, что ли, называется?
Не знаю. Это прием забавный. Я до него вообще в этом направлении даже и не буду. Вот. Посмотреть на те точки так, что окрестность х вот эта хитрая. Именно вот содержит, выражает это множество именно вот с теми номерами, которые я рассмотрел.
Таких точек может не быть. Не может быть практически. Рассматриваем. То есть для любого m из n. Значит, m конечный или пустый. Ну, то есть не более чем конечный. Да? Рассматриваем smt. Это какие x из x.
Да? О, из k. Да? Что? Значит, ну, что вот множество тех m, на которых xn лежит, у от x. Да? Вот любая же x из k порождает окрестность. Да? Вот. Любой x из k порождает окрестность. Оно в точности равняет.
Вот. Гипотетически. Я не претендую на то, что sm не пустотавлен. Для всех m нет. Но для любого m я могу вот гипотетически коллекционировать такие точки. То есть по признаку, под множество натуральных чисел.
Ну, конечно. Где были бы пустышки вообще ничего не сомневались. И коллекционировать такие вот x. То есть каждый x из k какую-то окрестность имеет. Прекрасно. Вот. Что там множество конечное или пустое.
Вот. И как бы идем наоборот. Да? По множеству натуральных чисел формируем точки. Окрестность которых вот эта подходящая. Именно вот эти натуральные номера из m порождают чтобы c попал. Так.
Ну, сколько всего конечных или пустого множества таких не более чем конечных m из s всего? Сколько? Четное количество. Четное количество. Ну, смотрю на множество, у которых ровно m элементов, да, их счет, естественно, да.
И счет на объединение, счет на счет. Ну, 0 элементов на множество пустое. Вот. То есть получается, что вот я так как-то завуалировал, занумеровал вот эти множества. Прекрасно. А теперь мы просто тогда берем v, m, m.
Это объединение окрестностей. По x, m из s, m. Естественно, это не стало. Но по окрестностей ровно m. То есть все вот эти x из s, m, да, они в свои окрестности позволяют попадать только x, m ровно из этого множества m.
Ну, либо никому не попадать, если это множество. Таких v, m у нас как раз счетное количество. Ну, не более чем счетное количество. Значит, v, m по m. z, m не более чем счетное. Это, соответственно, не более чем счетное множество.
Вот это вот p. Что получается? Какую бы точку я не выбрал, у нее же окрестность порождает вот это множество. Следовательно, я беру. Множество не в x. Ну, вот это mx, да. И тогда отсюда следует, что x принадлежит v, m в x.
Вот таким вот образом. То есть вот точка x породила в конце концов это mx. Конечный пустой набор натуральных чисел, так что x, m попадает в эту окрестность. Хорошо. А оно как множество такого сорта порождает s, m, а значит v, m.
Поэтому x попадает в v, m. x туда же попадает. Значит, окрестность отсидит его. Сидит. Значит, любая точка x попадает в подходящий выигрыш. Следовательно, p это не более чем счетное покрытие k.
Ну, либо оно конечно, да, тогда конечно. Ну, я тут не знаю, они разные, вы не разные, я не буду этим разбираться. Либо оно конечно, тогда, слава богу, номеру их как конечное. Либо оно счетное.
Тогда оно обязано иметь конечное подпокрытие. Следовательно, существует v, m1, и так далее, v, m, конечное подпокрытие, в принципе, a. То есть либо это просто все элементы p, да, если их конечное число.
Либо если это p счетное, тогда я могу выделить. Ну, могу и все. Так, я собрал. Вот. Ну и тогда получается, что k вкладывается в объединение v, m, k от 1 до n. Ну и что же тогда у нас, собственно, происходит, да?
Тогда очень странное происходит, да? У меня получается, если я определю m, равное объединению m, k от 1 до n, это подмножество натуральных чисел. Ну, не более чем конечное, да? Не более чем конечное.
Таким образом сюда не попадет куча элементов x, n, да? Ну, куча номеров m, да? А у меня x, n-ка попадает, вот, принципиально, вот я формирую, да? Вот. Так что вот эта штука в точности равна m.
Другие там не попадают, да? Вот. Вне m. То есть получается, что вот в это вот, в объединении v, m, k от 1 до n могут попасть, ну, не попадают за это m, x, n для любого n, не принадлежащего m.
Тогда, в принципе, они. Но они лежат в противоречии. Вот такое замороченное рассуждение. Супер. Каждый год восхищаюсь. Можем сказать. Вот и Шостаков придумал. Ну, просто просто порадует. Ну, как бы вот наоборот, да?
Вот. Смотрим на x-ы, которые в точности, значит, обеспечивают окрестность, которые именно вот из множества m номерам равно, вот прям в точности. Правильно? За пределами m уже не попадают.
И такие формируем. Какие-то пустые, может, какие-то. Ну, каждый же x порождает такой, да? Правильно? В точности. Потому что x-ы лежат по-ответственному. Где не лежат? Это множество конечных и пустых по предположению.
Да? Так что x, v, m, x. Прекрасно. Там где 2x, а m, x есть, поэтому smx уже это x содержит. Кого еще содержит? Ну, кого-то еще содержит. И сформировав такое покрытие, да, выделяя из него конечное покрытие, получаем явные противоречия.
Да? Что в это объединение не могут попасть элементы последовательности для номеров, не лежащих в m. А m-то конечная. То есть m минус m. И таким образом наше предположение, вот, если вдруг оказалось противоречивым, следовательно, тогда, получается, в силу этого шага 1 существует какая-то выделенная точка.
Вот. Так что, видите, из счетной компактности фактически последовательность снабжается выделенной точкой. Это общий факт. Вот. Абсолютно. Значит, существует, значит, x из k на такой же формуле, что любая окрестность x порождает множество тех n, что и xn в окрестности бесконечно.
То есть и она сама по себе может обладать некой ценностью, даже без аксиому счетности. И будет обладать. Придет момент, когда в теореме Швульгерманом именно этим придется заниматься. То есть, в принципе, значит, ну там, конечно, топология Хаусдорфа, то есть там я не видел подвоха, что называется, слабой топологии Баннаха.
Вот. То есть, что-то было, что-то было. То есть, присутствовать. Поэтому там мне как бы я не видел, что t1, оно заведомо есть. Поэтому зачем мне? Вот это я умел доказывать при аксиоме t1.
Но, оказывается, и без нее, в принципе, можно доказать. И эта вот выделенная точка, она имеется из общего соображения. Вот рассуждение. Все. Вот на этом шаг 1 заканчивается. То есть, в принципе, отсюда можно ответвиться без условий.
Да. Вот так. Любая последовательность x из k порождает точку. Да. Так что любая окрестность x из k содержит бесконечно много элементов x. Но просто, значит, бегая по окрестностям, вы последовательность не выделите.
То есть, надо теперь иметь какой-то запас окрестностей небогатый, да, который будет связан именно с формированием последовательности. Вот шаг 2. Шаг 2. Включаем аксиому счетности. Тогда вот указанная в шаге 1, указанная в шаге 1 точка x из k имеет счетную локальную базу.
Локальную базу, ну там, v, ну там, wm, да. Причем упорядоченное относительно вложение, как мы помним. Значит, w1 содержит 0 и так далее, 0, да, все эти множества, естественно, из s, да, и x, конечно же, лежит в wk.
То есть это окрестность x, в счетном количестве которой вот убывают по вложению. При этом свойство локальной базы, что означает, что вообще любая окрестность x содержит подходящий элемент этой локальной базы.
Ну и значит, с этого номера тоже будет происходить. Значит, любая окрестность x порождает какой-то номер m, что значит wm содержится в окрестности x. Ну и поскольку они упорядочены, да, то начиная с этого номера у вас будет вот так.
Вот. Ну и все, пользуемся, значит, вот этим свойством. Тогда, значит, так как... Значит, так как... В wm есть бесконечно много элементов. Вот. Ну прекрасно. Значит, я тогда могу в каждом wm выбрать элемент xn с номером больше предыдущего.
Да? Что меняет? Значит, существует xn1, принадлежащий n1. Существует xn2, xn2 больше n1, принадлежащий n2. Доказали, что существует xnm, принадлежащий wm, nm больше nm. В каждом из этих вот элементов w, w, w, да, бесконечно много, я не стеснен ограничений.
Я могу выбрать номер больше предыдущего. Все-таки там вам неплохо. И вот формируется последовательность. Следовательно, xn последовательность. И она будет сходиться к x. В любой окрестности x, любая окрестность x порождает номер, такой, что wm не соединяется с одной окрестностью.
Тут находится wm, а тут wm. А это стандартные доказательства. Стандартные доказательства, стандартное рассуждение. При наличии счетной локальной базы вот как выбрать последовательность.
Это известно хорошо. Ну и для метрического случая это, собственно, шары. Концентрический радиус 1n, это известно. Так что шаг 1 тут очень интересный. При аксиоме, первой аксиоме отделимости, доказательство, конечно, проще.
Оно такое более конструктивное. Оно связано с тем, что я как бы из окрестностей x, опять предполагая противное, фактически, выбрасывал конечное число точек, зная, что точка замкнута, отличная от нее.
И раз точка замкнута, то осталось открытое множество. Вот мне что было нужно. Но, оказывается, и без этого можно по-другому как-то рассуждать. Не выбрасывать точки, а просто смотреть наоборот.
От множества отталкиваюсь. Из буквальных чисел, конечно, посмотреть на те точки, которые имеют окрестность именно для этих номеров из этого множества, включающихся в лицо. Тогда получается все здорово.
Так что вот такая получается картинка. Ну и, наконец, отсюда следует то, что у Калмогорова называется счетная компактность. Поэтому пока мы спускаемся с горы. Тут локально поднялись. Да, тут тоже надо будет подняться.
Ну и потом надо будет как-то это... Чтобы все это эквивалентно было при каких-то условиях фактически. Ну вот так. Значит, любое бесконечное Е из Х имеет в К предельную точку. Что значит предельная точка?
Что такое предельная точка множества? Определение. Пусть Е из Х стало какой-то множеством. Говоря, что точка Х из Х называется предельной точкой Е, если... Не точкой прикосновения. Любая окрестность точки содержит элемент Е.
Тогда любая точка Е является точкой прикосновения самого себя. А предельная точка — это нечто большее, чем точка прикосновения. Что предельная точка? Никто не знает? Как? У Поросева, например, на Фоксе.
Это вообще один из вопросов, кто на кого-то сейчас... Это изолированная точка? Это изолированная точка называется изолированной. Она не предельная. Она изолированная. Всякая окрестность имеет несколько источников.
Всякая проколотая окрестность. То есть всякая окрестность Х пересекается с Е. Значит, содержит точку Е, отличную от Х. Если любая окрестность Х из того порождает У, значит, из Е, отличная от Х, то кое-что — У — лежит в окрестности.
Но я проколотую окрестность выводить не буду. То есть в любой окрестности Х есть точка множества, отличная от Х. Сама точка Х может при Е входить. Естественно, окрестность Х ее содержит.
Надо, чтобы другая была какая-то. В любой окрестности. И вот здесь, в этом смысле, это хитрое утверждение. Любое бесконечное множество имеет предельную точку. В принципе, да. Вот как здесь можно было бы использовать?
Если я беру здесь последовательность множества значений, которые счетны, то есть я смотрю тогда на счетное множество значений Хn в качестве бесконечного множества. И тогда я получаю, что оно имеет предельную точку.
Есть точка, в любой окрестности которой есть элемент последовательности, отличный от этой точки. Ну и дальше, если использовать аксиому, соответственно, Т1, можно как раз сделать эту самую зачистку.
И предполагаем, что того же значения. Если я хотел в шаге 1 и нет получить противоречие. То есть я пользуюсь этим, плюс аксиомой Т1. Плюс, естественно, вот это свойство у нас справедливо, это пятый пункт.
И еще что интересно, почему я этот Т1 использовал, тоже я как бы попал под влияние. Обратно и неверно без аксиомы Т1 железный. Есть контрпример. Довольно легкий. Уже в следующий раз, наверное.
Ну, наверное, и в следующий раз. Время стекло. Так все долго. Я это планировал всю картину сегодня завершить. Почему так долго лекции? На зачетной неделе, наверное, надо лекцию выучить. Не успею.
Или меня выгонят от аксиомы. Ну, я где-нибудь там соберусь. Соберемся где-то к Килееву. Какой-то маленький. Вас же хватит все равно. На зачетной неделе пойти все расползетесь в зачетную.
Пару человек останется с камерой. На камеру заснимете, потом посмотрите. Главное, чтобы камера была. В общем, обратно и неверно без первой аксиомы, аксиомы отделимости. Понимаете? А если она верна, то верно обратно.
Так что тут я как-то поднимаюсь наверх. С легким сердцем, во всем отделимости использовал. Но оказывается, тут она не нужна. Но тут я давайте напишу вот это. Это неверно без t1. Ну и верно с t1.
Это 5, это 6, а это 7. 6 это контрпример. Когда топологически. Когда топологическое пространство, лишенное аксиомы t1. То есть точка не замкнута. Совсем какой-то паразит. Но обладающее этим свойством.
Значит у вас таким образом не выполняется. Вот это называется счетным компактом у Колумбогорова. Фомина в книжке. Элементы теории функций функционального анализа. Вот это называется счетным компактом.
Такого он вообще как-то не рассматривает. У него вот это, у него вот это. А это такой промежуточный факт. Да. Вот он, тем не менее, имеет следующим звеном. И отсюда это довольно легко вытекает.
А обратный тоже можно доказать при первой аксиоме. Ну давайте, хотя бы пока звонка нет. Пятый пункт. Докажем, нет звонка. Ну конечно же от противного. Да. То есть тут такие рассуждения, более-менее перекликающиеся.
От противного. Если любая x из х не предельная точка k, предельная точка e. Да. Ну сейчас буквально то. Значит существует тогда окрестность x. Такая, что окрестность x пересечь с е без x пусто.
Есть нехорошая окрестность, которая, будучи пересеченной с этой штукой, дает пустышку, соответственно. Тогда что мы делаем? Я тогда беру p в виде окрестности x по всем x из е. Да. Вот. Тогда видите, в этой окрестности из элементов е есть только x.
Больше никого нет. И объединяю с ним вот такое множество. Объединение всех окрестностей x, вот этих, у x из k без е. Да. Если я беру точку из-за пределов е, то это множество е без x, оно все равно что е.
То есть вот это вот w. Да, вот это w. Оно лежит в tau. И w пересечь с е пусто. Да? Вот. Да. И к тому же я вот что сделал нехорошо. Е у меня же может быть это самое несчетное. Поэтому я должен был бы выбрать из е, значит, эта самая последовательность xn.
xn не равно xn. Прем не равно хм. Она существует. И здесь я, конечно, должен был бы взять счетный набор. В xn, да? По n натурально. А тут тогда я беру по, значит, объединение по, значит, x из k без xn.
Вот. Вот это вот множество w, оно не содержит ни одного xn. Для любого. Вот. Вот это вот окрестность x, да? Видите? Ну, раз вы с е не пересекаетесь, значит, вы и с xn не пересекаетесь, естественно.
Вот любая точка из k, она имеет окрестность, которая не пересекается с е без x. Есть счетное подмножество. Вот. Тогда я для них беру вот эти окрестности по xn, их счетное количество. Плюс вот это коллекционирую по всем x отличным от xn.
Получается это счетное покрытие. Но оно не имеет конечного подпокрытия. Сами подумайте. Вот эта штука, она с xn не пересекается. То есть эту штуку, значит, как говорится, нельзя выбрасывать.
Да? Значит, потому что ни одного xn не покроет. А здесь, соответственно, в этой xn не содержится xn при m не равном n. Потому что в xn нет точек из xn отличных, да, принципиально от xn, вот, сил построения.
Так что каждая такая окрестность покрывает только xn. xn при m не равном n не покрывает. Нельзя ни одного этого множества выкинуть. И это тоже нельзя выкинуть. Ни одного нельзя. Да, вот одно выкинули, все не покрыли.
Вот. Потеря одного множества лишает вас свойства покрытия. А оно, естественно, вот у вас счетное. Все противоречит. Так что довольно легкое рассуждение, да, которое из счетной компактности оперативно доказывает наличие предельной точки, выделенной предельной точки у бесконечного, ну, вот, в самом лучшем случае, у последователя.
В последовательности со счетным набором значений фактически. Вот эта предельная точка нам сильно понадобится. Кстати говоря, вот, в качестве упражнения, смотрите. Возьмите здесь последовательность, которая не имеет сходящейся под последовательностью.
Вот эту самую n-ную цифру в двоичной записи из тихоновского куба. Она же, как бесконечное множество, имеет предельную точку. А найдите предельную точку. Она же есть, да. Вот, n, вот в тихоновском кубе есть последовательность функций.
это бесконечная подможность Тихоновского куба последовательность и последствия не сходящиеся но предельная точка есть какая предельная точка найдите ее она существует все, тогда на сегодня спасибо
