Здравствуйте! Сегодня у нас вторая лекция. Мы продолжаем разговор о функционалах линейных
непривыванных в нормированных пространствах. В прошлый раз мы доказали основную теорему для
гибель этого случая, теорему Ириса Фреши. Сегодня теорема не менее важная, которая работает во всех
линейных нормированных пространствах и тоже дает, хотя бы в принципе, достаточно богатые
инструментарии. Фрерога теоремы. Значит, авторы Хан и Банах, немецкий математик и польский
математик, годы такие. Условия. Пусть есть линейное нормированное пространство над одним из наших
стандартных полей Ириса. М в Е. Линейное многообразие. То есть можно замкнуть относительно
линейных операций. Ф. Линейный ограниченный функционал на многообразие Н. Тогда говорит теорема.
Существует функционал определенной линейной непрерывной на всем уже пространстве. То есть
из Е со звездой. Такой что, во-первых, он является продолжением нашего функционала Ф. Сужение Ф на
М совпадает с Ф. А во-вторых, у них одинаковая норма. Эта норма считается как суправом модуле
ФАТХ по единичной сфере во всем пространстве Е. А это, соответственно, только по сфере В многообразии М.
Вот такая теорема. План работы такой. Мы докажем теорему. Потом, сформулируем, мы докажем следствие
к ней. Ну, числом четыре штуки, которые и будут являться, собственно, теми инструментами, с помощью
которых мы будем решать задачу. Потому что эта теорема пока что не похожа на молоток для забивания
гвоздей. А молотки появятся. Это все равно кузнец, в который эти молотки можно производить. И потом мы
обсудим применение этих следствий уже как инструментов. Вот план работы на сегодня. Доказательство.
Теорема. Я буду предполагать сейчас здесь, что наше пространство Е вещественное над Р. Это упростит в некоторых
моментах доказательство. Скажу даже где. И буду считать осипарабельным, что позволит мне обойтись
обычной индукцией, а не трансценитной, грубо говоря. Вот план таки. Итак, основная идея.
Напишу так. Исчерпывание Е. Ну что значит исчерпывание? Вот был Е, мир. Вот в нем лежал мир М. И вот
будем стараться захватывать все новые и новые размерности. И надеяться на то, что в этой
деятельности какой-то разумной мы рано или поздно ко всему Е придем. Вот процесс построения вот
этого функционала Ф с волной будет состоять в такой пошаговой работе. Мы сначала это продолжим с М на М
плюс еще какое-то одно измерение. Потом с этого М1 на М2 и так далее. Вот она индукция потом
допустим. Поехали. Рассмотрим многообразие М1, который есть М, плюс линейная болочка
какой-то точки экстанливой. Посмотрите. Значит, я два варианта буду видеть на каждом шаге. Либо М
совпадает, например, с Е. И тогда уже продолжать ничего не надо. А если М не равняется Е, то тогда
найдется х0 не принадлежащий этому М, правда? И вот этот х0 не принадлежащий М, который я вот
обозначу сейчас на дальнейшее уже М0. Это М0. Просто обозначение, чтобы у меня было согласование
индексов. И к этому М0, неравному Е, я добавляю еще одно измерение. И хочу продолжить свой
функционал Ф на М1. Как я это могу сделать? Значит, если у меня есть какая-то точка Y принадлежащая
М1, то что это значит? Y есть... Сейчас я посмотрю, какие обозначения написал вчера, чтобы их
использовать. Это Y из... Да, ну хорошо. Даже напишу это так, пожалуйста. Что это значит? Что Y имеет
вид... Вот я какую букву использую? X. Ну можно и X. Это придумать невозможно. Значит, X из М0, айфа
это какой-то скаляр из нашего поля, в данном случае R, правда? Значит, каждый Y из М1 имеет
такой вид, однозначно такое представление. Что будет у меня F1 от Y? Раз X из М0, там у меня уже
функционал определен, правда? Получится F от X, тот старый функционал, из которого мы выращиваем
продолжение. Плюс айфа на F от X0. И вот это F от X0 я могу выбрать каким угодно. Число А. И это А в любом случае обеспечит
мне линейный функционал, уже определенный на всем М1 большом. И вот как раз вся хитрость доказательств
будет в том, чтобы выбрать А так, чтобы получился функционал, не просто являющийся продолжением,
это уже видно, автоматически получается. А чтобы это был функционал, у которого норма равна
норме предшественника? Значит, в любом случае F1, очевидно, линейный непрерывный функционал,
но это совсем очевидно. А насчет непрерывности, ну, в самом деле, что такое модуль F1 от Y?
Это модуль F от X плюс альфа на А. Ну и мы пишем, что это не происходят суммы модуля этого числа, этого числа.
Это у меня фиксированная сейчас вещь какая-то для данного X. Так? Ну, число конкретное. Ладно,
значит, не происходит модуль F от X на плюс второй модуль альфа на модуля. Ну, на самом деле,
вот это все вместе, конечно, при моем желании вашем приведет меня к оценке типа какая-то
константа умножить на норму Y. Сейчас увидим, точнее конкретно. А вот проблема в том, что
есть у меня очевидное неранство, что норма F1 больше либо равна норму функционала F,
просто потому что здесь сфера вот такая, а здесь, грубо говоря, вот такая, маленькая. Эта сфера
является частью вот этой. И вот такое неранство у меня, конечно, есть. А вот за счет выбора функционала
A, ну, я хочу добиться того, чтобы у меня получилось так. Я вот здесь работу убрал,
свернул, потому что сейчас мы будем решать точную задачу. Хотим выбрать константу A так,
чтобы норма функционала F1 была меньше либо равна нормы F. Если это и это имеются,
то тогда, значит, норма спадает. Ну, заодно и проверим его ограниченность. Но я сразу хочу
решать вот эту максимальную задачу. Но мы сами знаем, как надо, в принципе, для поисков нормы
все это оценивать и так далее. Ну, посмотрим. Значит, напишу еще раз вот это же. F1 от Y.
Хочется, чтобы вы мне сейчас как-то подсказали, что мне надо делать примерно. F мы знаем. Это
ограниченный функционал. Там от первой слагаемой можно оценить модуль F от X как норму F там на
норму X и так далее. Но надо ли это делать, я не знаю. Я хочу, чтобы вы мне помогли. Значит,
два варианта. Я сейчас их сразу разделю. Вариант А равняется нулю и вариант А не равняется. Если
А равняется нулю, то вот этого слагаемого нет. У меня получается просто напросто, вот отсюда,
получается просто модуль F от X. Это не превосходит нормы F на норму X. Ну и понятно,
что нормы X и нормы Y связаны с естественным соотношением. Норма вектора X плюс альфа X0
будет не меньше, чем норма X в силу вот этой примизны суммы. Так что вот здесь вообще думать
нечем в этом случае. А вот если альфа не равняется нулю, то тут что же у меня получается тогда?
Можно вот написать, вернуться прямо к истокам, вот здесь. Значит, модуль F,
ну или вот как вот здесь пока, X плюс альфа, альфа, вот. И вот надо это гнать каким-то образом
туда-дальше, чтобы получилась, опять же, норма Y при каком-то специальном А, умноженная на норму F,
правда? А куда дальше гнать и как с этим быть? Вот для чего я выделил случай альфы не равняется нулю?
Ну, наверное, для того, чтобы выделить и как-то вынести его, эта самая альфа. Напишу. Равняется.
Один поделить на модуль альфа, здесь модуль F от X поделить на альфа, плюс А. И смотрите,
что получается. Если я беру произвольное X из M большого, а альфа у меня из R какой угодно,
но не равный нулю, то множество таких дробей в кавычках, ну, X, умноженное на 1 поделить на альфа,
будет пробегать все M большое тоже. И если я через Z обозначу вот этот элемент, то получится,
что мне надо показать сейчас, что можно выбрать M маленькое таким образом, чтобы вот действие
исполнительства модуль F1 от Y не превосходит 1 на альфа, F от Z плюс А. Где смотрю? А, виноват.
Виноват. Вынеси сюда. Спасибо большое. Вот. Вроде бы вот так. Значит, модуль альфа умножить на вот это.
Ну, хорошо. Будем сейчас смотреть уже в терминах этого Z.
Получилось модуль альфа, F от Z плюс А. Чего я хочу добиться? Я на самом деле,
вот меня эта самая модуляция слегка смущает. Не знаю, как вас. Просто потому что я не туда пошел.
Давайте еще раз подумаем. Вот затеркиваю вот это все здесь. Значит, еще раз возвращаясь к
самому началу, у меня есть элемент X плюс альфа X нулевое. Вот с ним надо работать. Мне вот это
X нулевое убивать каким-то F просто непозволительно. Если вот я пойду таким путем, как я пошел,
я не понимаю, куда мне идти дальше и так далее. А вот если я сохраню представление аргумента Y,
вот оно здесь сидит, вот в таком виде, то может быть что-то еще и снова уйдет. Но в начале вроде
понятно. Пишу F1 от Y. И вот тут не надо раньше времени уходить вот эти формулы. На самом деле F1 от Y.
Если я его там как-то определил. Сначала надо просто написать Y и F1 не трогать. F1 от X плюс альфа X нулевое.
Ну а дальше что?
Вот я пока говорю, что я не понимаю, как мне сохранить X нулевое и в то же время пойти вот
по такой дороге, чтобы получить вот это неранее. То есть рано или поздно то, что F1 на X это альфа
X, я конечно должен получить. Но вот пока не понимаю как. Вы мне должны сказать. Просто эта теорема
не очень сложная, но вот эту арифметику мы должны все-таки понимать.
Что скажете?
Может быть мне надо как-то соединить вот этот стиль с этим. То есть X нулевое и так далее. Вот моя
мечта в чем это состоит? Доказать, что вот это не превосходит нормы F на нормы Y. А нормы Y это
на самом деле нормы X плюс альфа X нулевой. Может быть вот в этом виде хотя бы его сохранить.
Показать, что вот это не превосходит вот этого при каком-то специальном выборе вот того значения
А, который появится там. Правда же? Ну как? Это конечно я напишу так, как я начал писать,
но только я вот там не пытался вот это написать сразу. А это стоит сразу отметить, что вот сначала
надо написать вот это. Это написать как модуль F от X плюс альфа А. Вот на самом деле что есть эта
часть. И вот моя задача теперь уже переформулированная. Будет выглядеть так. Мне надо доказать,
что можно подобрать такое, а маленькое, чтобы это по модулю не превосходило нормы F умножить на
альфа X плюс нормы X плюс альфа X нулевой. Вот теперь я понял в каком виде примерно мне надо работать.
Без хитростности. Я здесь лишние вещи проделал, но зато мы понимаем, что происходит.
Цель. Вот это технически выглядит так. Написали, что это равно вот этому. Вот это подсказывается,
что надо вот получать оценку вот в таком виде. Вот сейчас мы ее и будем получать. И я говорю,
что вот эта оценка как раз, в случае альфы равняется нулю, она очевидна, потому что получается
просто прячь в равную нулю модулю альфа X. Норма F умножить на норму X. По определению нормы
функционала афманики. Вот здесь? Ну потому что я говорю, что вот это равно вот этому. И я хочу получить
оценку такую, что при некотором значении выбранном А для будущего продолжения, вот это не превосходит
нормы F на норму аргумента. Вот мне не хватало, когда я начинал, вот просто напоминание об
определении нормы. Вот я поэтому и решил, что я вернусь назад и еще раз повторю. Можно фактически
вот считать это началом. Значит хотим получить оценку вот такой. Реально это означает, что вот это
надо выброс специальной А каким-то образом оценить вот таким образом. То есть мне нужно найти маленькое
такое, чтобы выполнялся вот это неровь. И теперь я спокойно сотру среднюю часть доски. Дальше пойдет
арифметика. Вот основное преимущество того, что я рассматриваю сейчас в вещественных случаях,
будет в том, что для вещественных чисел всегда можно сказать, что в принципе одно число не
происходит другого. Если бы я работал с комплектными числами, ну сказать, что и меньше семи, я бы не
мог. И могу сразу сказать, что в принципе, вот я думал какое вам упражнение дать,
надо какое нумерованное. Вот могу на выбор вам предложить доказать самостоятельно в комплексном
случае теорему ханнабанхо, сохранив все параметры. Второй вариант, сохранив вещества, доказать в
несепарабельном случае. Ну, грубо говоря, на вашем вкулте телемоцорн это не такой пугающий звук,
как и на других вкултетах. Вы же знаете, что такое телемоцорн? Да или нет? Лучше говорить так, должны знать.
Ну вот сейчас решим к концу лекции, какое упражнение выберете. Комплексные варианты или вот
это. Я бы выбрал на вашем месте вот этот, отказ от сепарабельств. Там всего в одном месте надо будет
преднести слова про лемоцорн вместо про индукс, что-нибудь такое обычное. Ну, когда подойдем, вы мне скажете.
Итак, я здесь все стираю, вот в этой части технической, потому что мы уже там сформулировали то,
что мы хотим реально получить. Сейчас пойдет арифметическая техника на уровне первого курса.
Значит, что означает, что модуль какого-то числа не превосходит от какого-то такого не отрицательного,
что он лежит в границах от минус 100 до плюс 100. f от x плюс альфа а не превосходит того, и чего.
Ну, только даже может быть, давайте предварительно еще разделим все-таки на модуля, если альфа не равняется нулю.
Вот, пожалуй, да, упрощение стоит сделать. Делю на модуль альфы обе части этого неравенства будущего,
еще неизвестно, получим или нет. Здесь будет стоять f от x поделить на альфа, здесь будет стоять все-таки а,
а там будет стоять норма f, умноженная на норму x поделить на альфа плюс x нулю.
И вот здесь, пожалуй, я произнесу то, что уже начал произносить только раньше времени.
Если x поделится, скажем, обозначу через z, если x пробегает m и альфа пробегает r и не равно нулю,
то будут пробегать все равно все m большое. Правда? То есть неравенство будет таким тогда.
Давайте припишу его сначала с модулем. При любом z из m модуль f от z плюс a маленько не превосходит нормы f умножить на норму z плюс x нулю.
Вот это неравенство надо понимать как знак неравенства с вопросом. Это мечта.
Мы хотим подобрать a маленько так, чтобы это выполняло.
Это равносильно в свою очередь к тому, что f от z плюс a меньше либо равно нормы f умноженные на нормы z плюс x нулевой.
И все это больше либо равно, все то же самое с минусом, нормы f на нормы z плюс x нулевой.
Ну и я сейчас f от z унесу и сюда и сюда со знаком минус.
Значит, моя задача состоит выбрать a так, чтобы выполнялось неравенство,
а маленькое не превосходит минус f от z плюс норма f норма z плюс x нулевой.
И больше либо равно. Это все минус f от z минус норма f норма z плюс x нулевой.
Ну на самом деле понятно, что если зафиксировал z, то левая часть не больше правой вот этой самой.
И кто-то там между ними может сидеть.
Но понимаете, этот отрезок при разных значениях z может плавать.
А мне нужно найти такой a, чтобы оно сидело на всех таких отрезках при любом z.
Начала найти такой, чтобы при любом z выполняла следующий неравенство.
Вот видите, вот здесь у меня стоит такой статив с микрофоном.
Ну можно воспринимать это все как, всю вот эту ножку, как большой гвоздь.
В современных магазинах это уже не так часто встречается,
но раньше вот вы покупаете батон хлеба, вам пробивают чек, вы отдаете этот чек продавцу,
он его на какой-то штырь железный длинный нанизывает и выдает вам батон.
Важно, что все вот эти чеки насаживаются на один стержень.
Они могут слегка смещаться вокруг этого стержня, но он тем не менее проходит через каждую эту бумажку.
Правда? Вот нам сейчас надо найти такой штырь, а маленький, чтобы на нем вот такие отрезки, чеки, все насаживаются.
Потому что если будет каждый индивидуальный штырь у каждого чека,
ну представьте себе, такой картинок, сидит какой-то продавец, я ему даю чек,
гость сразу как-то с учетом движения моей руки с чеком подъезжает к нему, я насаживаю, он опять уезжает.
В общем, это не дело. Должен быть вот этот стержень.
Все, не знаю пока насколько успешным мы будем, чтобы это выполнялось при любом зете.
Вот первая такая техническая маленькая хитрость.
Заведомо такое единое а найдется, если supremum по z левой части, вот эта левая часть, все вот это,
не превосходит, точно нижней грани множество значений правой части по z. Правда?
Если вот всегда такое выполняется, тогда всегда найдется это.
Это в свою очередь равносильно тому, что при любых z1 и z2 из нашего m,
левая часть от z1 не превосходит правой части от z2.
Вот такое нахальное, в общем-то, техническое решение.
Здесь понятно все? Здесь как раз никаких хитростей с обозначениями у меня нет.
Еще раз говорю, обычное такое алгебрическое действие.
Я не поражен, конечно, нашей смелости, что мы хотим такое делать над темиами.
Сейчас мы увидим, что можно этого добиться выбором вот этого самого значения параметра a.
Посмотрим.
Значит, я по-прежнему буду писать знак вопроса около вот этих всех неравенств,
потому что мы не знаем, удастся это удастся или нет.
Итак, существует ли а? Припишу еще раз вот это все.
Такое, что при любых z1 и z2 из m, левая часть от z1 минус f от z1
минус норма f, норма z плюс x на любое не превосходит
минус это 1, f от z2 плюс норма f, норма z плюс x на любое.
Вроде так. Опять к вопросу ставлю.
Я не знаю, вы спросите, при чем это а?
Вот если мы докажем это неравенство, то это будет означать, что а найдется.
Я же не знаю, верно это неравенство или нет.
Но чего оно и квлн-то? Это неравенство.
Я f от z2 перенесу в эту часть, а это слагаемый несу туда.
Равносильное неравенство, пока не знаю о его правильности ничего,
f от z2 минус f от z1 не превосходит, с плюсами они не пойдут.
Норма f.
Вот это z1 от z2, я чувствую, что не складывается.
Вроде так.
Опять же, если мы докажем, что это неравенство при любых z1 и z2 выполняется, то значит а найдется.
В свою очередь это верно, потому что оно следует извод какого неравенства.
Если мы докажем, что модуль f от z2 минус f от z1 по модулю не происходит в этой правой части,
уже мне всего одна строчка осталась, то все будет хорошо, правда?
Но тут, чтобы доказать это неравенство, я воспользуюсь тем, во-первых,
что мы сейчас отсидим на m, у меня и z1 и z2 из многообразия m, где f линейный функционал.
Раз он линейный, это все равно f от z2 минус z1.
Беремся по модуле.
Оценка сверху тривиальная. Норма f на норму аргумента.
Согласны?
А теперь неравенство треугольника.
Я добавляю и вычитаю вот здесь, по знакам вот этой нормы, x0.
Я объединяю вот так z2 плюс x0 и минус z1 минус x0.
Ясно, что по неравенству треугольника это не происходит.
Норма z1 плюс x0, минус, вот из этой группы убирается, когда мы норму берем,
плюс, как и здесь, норма z2 плюс x0. Все.
Мораль. Вот это неравенство, левая часть от z1 не происходит, правая часть от z2.
Правильно. И значит, раз при любых z1 и z2 это выполняется,
значит, найдется маленькая, которая разделяет при любых значениях z этот мир и этот.
Все. А это в свою очередь будет означать, что у нас норма функционала f1 не превосходит норма функционала f,
к чему мы и стремимся.
Теперь я все понял.
Вопросы?
С страшным наконец-то подумать, на первый взгляд, как это все будет выглядеть в комплексном случае.
Но подсказка маленькая состоит в том, что, если я рассматриваю комплексный вариант пространства,
f-линейный функционал на нашем е, то реально достаточно создать вещественную часть значения этого функционала.
Для любого x из е, f от x можно запятать так.
Это на самом деле есть какое-то комплексное число.
Давайте его напишем. Я не знаю, какие комплексные числа вы знаете.
А не хочу писать, а уже было в другом смысле.
Знаете, какие комплексные числа?
Знаете, для константа, для чего-то еще.
Ну, a плюс b обычно пишут, конечно, по умолчанию, для x.
Но здесь хочется написать кси плюсы.
Почему? А? Что? Что?
Ой, спасибо.
Я еще потом проведу некую аналогию с комплексными переменным функциями.
Поэтому здорово, что вы мне это предложили.
Это есть какое-то у плюс и на ве.
Вещественной части именивайте.
И знать f от x – это знать вот эти компоненты.
Вот, оказывается, справедливая формула.
Значит, что это есть естественная часть, вот этой самой f от x.
Это вот эта u.
А вот мнимая часть, которая вообще записывается и на вот эту v,
она может быть записана так.
Минус и, вещественная часть,
здесь скобку можно не ставить,
f от их.
Но почему?
Если вот пользоваться линейностью написать, что такое f от x,
это просто и на f от x.
Если вот здесь вы сами ввели мне эти обозначения,
написать и умножить на u плюс и ве,
то получится и ве плюс минус ве.
Так?
Но если беру вещественную часть,
значит надо взять вот это минус ве умножить на с,
однако минус будет и ве.
То есть вот здесь написано экзотическим образом u плюс и на v.
Но получается, что значения функционала в любой точке x комплексно-значного
определяются значениями вещественной части такого функционала.
Но это дорога вот уже ко всякому.
Но это Марокко потом написать аккуратно для комплексного суча доказательств.
И я, собственно говоря, знаю буквально только пару книжек,
где этой дорогой прошли.
Обычно говорят, ну вот с помощью какого-то замечания такого сорт
или какого-то еще можно перетащить доказательства
на случай комплексно-значных функционалов.
И больше я об этом говорить не буду.
Еще раз?
Так, еще раз.
Значит f от x это есть u плюс и v.
Вот я написал, u это вещественная часть f от x, правильно?
А второе, вот здесь должно стоять i на v.
Оказывается, можно записать вот так. Почему?
Потому что что такое вещественная часть f от x?
f от x это i умножить на f от x.
Вещественная часть это minus v, вот формула.
Умножаем на минус i и получаем, соответственно, плюс i v.
Где же мы ее используем?
Вот здесь написано, мы знаем на векторе x, вещественную часть.
Понимаете, и x это на самом деле тоже пробегает весь мир
вот этих элементов нашего пространства E.
И x это условно только чужак.
Это на самом деле просто тоже какой-то элемент из E.
Считается, что мы на любом элементе вещественную часть значения функционала знаем?
Нет, ну просто вот я когда размышлял, вчера 100 это такие, в общем,
сначала вообще не хотел говорить, но как-то вот поскольку я тут
что-то сначала стал писать, что вас сбивало с толку,
я вот теперь хотел расквитаться.
Ну, в общем, короче говоря, можно это сделать.
Хорошо, вот теперь же на третье что получилось?
Опять стираю все вот это.
У нас получилось продолжение
f многообразие m
на многообразие m1.
Соответственно, функционал f перешел функционал f1.
Линии наограничены, нормы совпадают.
Значит, итог нашей работы в том, что сужение f1 на m0
совпадает с f, и нормы в f1 и f одинаковые.
Ну, для полноты картины можно, конечно, обозначить f теперь как f0,
чтобы согласование было.
У нас сначала была пара многообразия m0 и функционала f0.
Мы приросли измерением, получили многообразие m1,
и на нем функционал f1.
И ясно, что потом эту цепочку мы можем продолжать,
и судьба этой цепочки может быть двоякой.
Первое, в какой-то момент какой-то mn окажется равным e.
Мы радостно скажем, что вот мы продолжили уже на всем e
с сохранением нормы наш линейный неправильный функционал.
Второй вариант может быть оказаться таким,
что мы получили бесконечную цепочку,
цепь напишу на всякий случай, mn,
от 0 до бесконечности.
Ну вот так.
Непонятно совершенно, что это такое, откуда брать эти ксы и так далее.
Потому что если будем похотично брать, то совершенно непонятно,
к какой отношении будут даже вот эти разрастающиеся mn
иметь к нашему миру.
И вот тут я сейчас вытаскиваю припасенное условие
всепарабельность пространства e.
Всепарабельность пространства e означает,
что существует, ну не более чем счетное множество x,
которое я могу записать вот так в виде xn каких-то,
от 0 до бесконечности,
которым я и применю эту схему.
Я не буду здесь сейчас хаотически какие-то x-ы брать,
которые не принадлежат предыдущим и так далее,
а я запущу вот какой процедур.
Беру начальный элемент x0,
беру его оболочку x0, это у меня будет m0.
Потом я беру x1 и смотрю,
как они сами...
Ну, тут у меня не очень хорошо получилось
по обозначениям.
Да, ладно.
Не буду переделывать, там сохранить здесь.
Просто взял первое многообразие м0.
Какое?
Брать оболочку x0 нет смысла.
У меня же было какое-то m.
Так ведь? Причем здесь оболочку x0?
Не, я беру просто в качестве 0 по-прежнему.
m0 равнеется m, то, которое у меня было в условии теоремы.
А вот прирастать это m0 будет с помощью первого элемента отсюда.
Ну, тут опять же две возможности.
Либо x0 попадает в это m,
и тогда мы просто пропускаем как бы ход,
никакого изменения нет.
Либо x0 не принадлежит этому m0,
и мы запускаем эту процедуру, которая пошла.
И вот тут, как раз уже при наличии вот этого xn,
у меня и получается вот эта цепочка m, n, x, n
от 0 до бесконечности, которая может либо оборваться,
и тогда я продолжил со своего m функционала
с сохранением нормы на все пространство.
Либо она не оборвется, и у меня будет вот такая бесконечная цепочка.
Дальше я ввожу новое многообразие.
Это есть объединение всех m, n от 0 до бесконечности
в предположении, что вот у меня эта цепочка не оборвалась.
Ну, понятно, что поскольку m, k расширяются у меня,
то если я беру два элемента, например, хочу сложить вот отсюда,
то они принадлежат m номером наибольшим из этих двух,
и там я их могу сложить.
Ну, и умножение на константу при фиксированном каком-то x
внутри соответствующего m, k тоже тревелим.
Получилось вот такое многообразие.
Причем, заметьте, что это многообразие в силу процедуры
будет содержать себе все элементы x.
И поскольку x было плотно в E,
замыкание x съезд подало,
то и подавно замыкание m с индексом бесконечности
будет совпадать со всем нашим пространством.
Итак, у нас появилось многообразие m, бесконечности,
такое, что его замыкание совпадает с E.
Но этого мало, на самом деле.
На этом m, бесконечности я могу рассмотреть функционал f, бесконечности,
индекс такой же поставлю,
который определяется на нем так.
Его сужение на произвольный m совпадает с функционалом f.
У меня есть вот такая матрешка,
скажем, вот m0, вот m1 и так далее.
И я просто определяю значение E своего функционала f
с индексом бесконечности на каком-то x.
С помощью этой матрешки этот x попадает в какой-то из этих m.
Ну вот, смотри сюда объединение.
Раз он принадлежит объединению, значит, к кому-то из них принадлежит.
Ну и вот я говорю, что раз, если он принадлежит к какому-то m,
этот x будет согласовываться по тупочке.
Дальше, сюда налево, он будет корректно определен.
Согласны?
И очевидно, в силу этого построения тогда,
что норма моего функционала f с индексом бесконечности
на m, бесконечности, посчитываем,
будет совпадать с нормой вот этого начального функционала,
который жил на многообразии m.
Ну и осталось теперь вспомнить только одну вещь.
Помните, в пятом параграфе,
когда мы занимались линейными ограниченными операторами,
там была такая теорема простая, теорема 5.3
про продолжение линейного ограниченного оператора
с области определения многообразия плотного в пространстве E1
на все E1, на все E1.
Вот смотри, я сейчас напишу теорему,
а вы мне скажете, пропустила как кольцо или нет.
Значит, пусть E1 и E2 это линейные нормированные пространства,
D от A в E1 это линейное многообразие,
на котором определен линейный ограниченный оператор,
действующий из D от A в E2.
Линейный ограниченный.
Теорема говорит, что тогда существует,
и притом единственное продолжение оператора A на все E1,
если D от A было плотным подмножистым E1.
Вот так.
Существует единственный оператор, ну скажем, основной,
принадлежащий LE1E2, который является продолжением нашего A,
ну и норма у них совпадает.
Близко я сейчас под ухоном.
Значит, A с волной сужения на D совпадает с A,
и норма A с волной равна норме оператора A.
Помните такой теорем?
К вам вопрос.
Можете вы в состоянии вы сейчас как-то найти запись этих лекций?
Меня интересует один пункт в условии.
Надо ли требовать полноту одного из E1E2?
Если надо, то от какого ему?
Правильно, спасибо, Анастасия все правильно говорит.
Значит, E1 просто линейное, а E2 банных его пространства.
Дело в том, что мы там на фундаментальности играли.
Итак, теорема была такая.
Если E1 линейно-нормированный, а второе банных его,
то оператор линейно-нормированный в плотной области определения,
что это плотный?
В E1 однозначно продолжается до линейного ограниченного оператора
на все E1 при условии, если E2 банных его.
Мы сейчас работаем с функционалами,
которые будучи операторами ведут отображение из какого-то мира E,
в мир K, который всегда является банным пространством.
Ну, в тех ситуациях, которые мы рассматриваем.
И это теорема применим.
Я говорю, по теореме 5.3, F с эндексом бесконечность,
однозначно продолжается с M бесконечность на замыкание,
то есть на все E1, сохраняемую норму.
Так и напишу.
По теореме 5.3, F бесконечность однозначно продолжается
до некоторого F2 из E2 с сохранением нормы.
Все. Вот теорема Ханвэм.
Ну, помимо вот этой арифметической возни,
с подбором константа, чтобы не увеличиваться нормы,
все остальное довольно естественно.
По шаговому режиму прихватываем одну размеру
и ждем, когда с помощью счетного числа таких переходов
будет исчерпано все наше пространство,
взяв предварительно некий кусок X, счетный, всю доплотную.
Так, доказали материю Мухана Банаха.
Совсем простое замечание будет таким.
Вообще говоря, нет единственности продолжения в теореме 8.2.
И вот я вам скажу, найдите просто в своем задании задачу,
который это демонстрирует.
Тоже можно это было бы назвать упражнением на смартфоне и так далее,
но я не буду.
Управление 2 я назову все-таки, наверное.
Но помните, я вам говорю, что вы сами мне выберете,
какой вы вариант хотите разобрать в деталях.
Несепарабельный или невещественный?
Без смартфона. Все, давайте. Управление 2.
Е. Вещественное. Несепарабельное.
Теорема 8.2 доказать.
Да, мне тоже кажется.
Тут, если грамотно говорить, всего одно предложение придется добыть.
А вот эта война с комплексностью, она все время будет вас преследовать.
Но я старался вам показать, что вот то доказательство,
которым мы выбрали, оно...
Но есть обобщение Теоремы Ханна Банна Ханна на самом деле очень серьезное
на другие классы, но об этом потом.
Итак, стираю упражнения и замечания,
и начинаю выписывать следствие.
Сначала напишу все четыре следствия, потом все четыре докажу,
а потом будем обсуждать применение всех четырех.
Итак, следствие.
Кем Ханн Баннх
Понимаете, когда-то мы все через это проходили, когда еще студентами были,
у нас жестко учились, что надо все-таки аккуратно писать,
но потом пригодилось, когда уже пишешь сам автоматический текст,
и потом можно начать.
Итак, следствие первое.
Пусть E линейное нормированное пространство,
M в E линейное многообразие,
вот так кратко напишу, вы поймете.
Причем собственное, не равно E.
И третье, уже связанное с этим,
X нулевое не принадлежит замыканию этого многообразия.
То есть вот оно настолько собственное, что даже замыкание этого многообразия
с E не совпадает. Ясно?
Картина мира такая, это M,
какое-то X нулевое совсем такое, даже замыкание не принадлежащее.
Тогда, говорит первое следствие, существует функционал E со звездой.
Такое, что вот три вещи про него будут написаны.
На E он обращается в ноль нулевой функционал.
То есть M является ядром.
Мы знаем, что ядро функционала нетривиального всегда имеет кое-размерность единицы,
но здесь даже замыкание спадает, кто-то есть,
и вот M, возможно, не максимальным, в смысле кое-размерности минимальным,
максимальным многообразием, можно вложить в ядро функционала.
Второе, в точке X нулевое наш функционал принимает значение единицы.
И третье, норма этого функционала равна величине обратной
к расстоянию от X нулевого до M.
Вот если X нулевое не принадлежит замыканию M,
то значит, что расстояние строго больше нуля,
как вот тут написано, но X нулевое не точка в прикосновении.
И все корректно, можно родить.
Вот такой странноватый тоже пока еще следствие.
Следствие два.
Да, конечно, еще раз, громко так.
Понимаете, это не тета, это ноль с пеньком.
Просто есть ноль число, и хочется иногда писать так,
чтобы вы не упрекали в том, что я приравнял элемент пространства,
и я число себе. Правда?
Поэтому я иногда так пишу.
Но это полезно. На самом деле, некая разумная избыточность
в записях, помогающая просто, она полезна только и все.
Итак, следствие два.
Значит, всюду во всех этих следствиях,
где будет линейно нормированно пространство,
можно считать, что вынесено это куда-то наверх.
Пишу.
Нет, вот целое не так пишу.
Для любого x из E, не равного нулю,
найдется функционал f из E со звездой такой,
что его функционала нормы равны единице.
То есть в мире f из E он лежит на сфере единичной.
А его значение в точке x равно норме вот этого самого x.
Видите, что любопытно?
Происходит пересечение функционалов двух сортов.
f – линейный непривычный функционал,
а норма x – нелинейный функционал.
Ну, норма суммы элементов не равна сумме норм, правда?
Есть только нерандество.
А вот, тем не менее, связь, вот какой-то такой,
связывающий два мира этих функционалов,
установить можно.
Это очень ценное следствие, мы им потом будем пользоваться.
Следствие 3.
Вот та самая система беретеленная,
которая много в прошлый раз говорила,
больше уже не будет имя употреблять.
Напишем так.
Если f от x равняется нулю
для любого f из E со звездой,
ну, при фиксерном x,
то x есть нулевой элемент.
Эквивалентная формулировка.
Если f от x равняется f от y
для любого f, опять же, из E со звездой,
то x равняется y.
Ну, сводится к тому случаю,
просто рассматрив разность x – y,
функционал это линейный.
Вот уже это здорово,
потому что, как выражаются в математике,
набор функционалов таков,
что он позволяет различать точки.
К первому я еще вернусь потом.
И, наконец, последнее следствие 4.
Для любого x из E
его, этого x-норма,
есть супремум модуль f от x
по единичной сфере
в E со звездой.
Ну, сравните, в скобках напишу.
Норма f, можно сказать, по определению,
есть супремум модуль f от x,
когда x бегает по единичной сфере.
А тут, в каком смысле,
речь о взаимности.
Здесь вот рассматривать модуль f от x
и заставить по единичной сфере бегать не x,
но аргумент, в котором функционал впитается,
то получится характеристика
аналогичная только для самого же элемента.
Вот если вы хотите испытать
силу теоремы Хана Банаха,
вот вам простое, здоровое,
ядовитое упражнение.
Попробуйте доказать вот эту вещь.
Ведь кажется, что это как-то
можно сделать по-простому,
бесхитростно.
Но опять же,
в очереди в столовой стоите,
вот нечего.
И вы быстро убедитесь,
что нельзя
подступиться даже к этому факту.
Я вам говорил в прошлый раз,
что е и е по звездой
это некая пара,
которая удобна изучать вместе.
Они слишком здорово зацеплены.
И если мы знаем что-то про е со звездой,
то знаем про е и наоборот.
Ну, например, наоборот,
что если е аж,
то е со звездой тоже аж,
комплексная сопряженная изоморфия.
Правильно?
А вот теорема Хана Банаха
говорит только в одну сторону,
в основном,
что мы можем, взяв произвольную е,
утверждать про е со звездой
тот и тот.
Так, ну давайте докажем,
потому что если я не докажу,
то говорить о применениях
будет странноват.
Доказательства будут
типа в такой схеме.
Значит, есть теорема Хана Банаха,
из нее мы получим
следствие 1,
потом получим следствие 2,
а потом она
растечется и даст
3 и 4.
Вот план такой.
Доказательства.
Поехали.
Доказательства свойства 1.
Где оно мне вот тут?
Вот.
Я думаю, что я могу
смотреть на Хана Банаха,
уже мы к ней привыкли.
А тут просто рядом
флюрурка их.
Хочется использовать.
Так, значит, мне нужно найти
функционал,
валютаряющий аж вот этим
3-м восьмым.
Но если это применение
теоремы Хана Банаха,
вот очень часто, когда
мы говорим про какие-то следствия,
надо вот прям-прям так представить тебе
театральную жизнь.
Пьеса, ну скажем, Шекспира.
Здесь персонажи. Гамлет,
еще поговорим потом в связи со словом рефлексия,
Афелия, но все остальное
неважно. Вы приходите
в театр, как-то конкретный,
на конкретную постановку
реализацию. И там написано, что
сегодня вот в роли Гамлета такой,
а в роли Афелия
такая-то.
Вот следствия зачастую.
Это просто-напросто какие-то
конкретные постановки некой
общей, классической
пьесы. Так и здесь.
Значит, 1.
В условиях теоремы
Ханна-Ханна-Ханна,
давайте возьмем
такую пару.
Точнее, не пару, даже просто.
Возьмем вот это многообразие
в качестве
что-то я напишу, что в роли Гамлета
Гамлет. Вы приходите, а там говорится
в роли Гамлета Гамлет. Ну, совсем интересно.
М в качестве
все.
Функционал.
Функционал
Функционал какой-то надо
определить. И тут я начинаю
понимать, что в роли
М из теоремы
надо брать, пожалуй,
вот это М из 1.0,
который у меня сидит,
плюс
или на балочку вот это Х0.
Вот маленький
ситер в том, что вот, смотрите,
есть М и есть Х0.
И я в качестве начального
из теоремы
многообразия
беру М
который здесь
здесь мне дали, да,
из индекса.
Плюс Х0.
На нем должен жить какой-то
первичный функционал, который будем продолжать.
Ну, вот если я беру
элемент Y вот отсюда,
какой-то,
то он будет у меня однозначно представляться
в виде, ну, скажем,
Х. Отсюда сейчас я посмотрю
свое обозначение, ребята, чтобы
потом в разговорах мы
не потерялись.
Это плохое обозначение.
Ладно, все.
Выбрал, буду потом
соответствовать.
Значит, Y вот отсюда представляется
в виде какого-то Х из М
плюс альфа Х0.
А функционал на нем
первичный из теоремы
я определю по такой формуле.
Это есть
вот этой первой части, которую
я буду считать нулем.
Я включу в ноль, в ядро
будущего функционала
эта самая М
плюс альфа на единицу.
В роли единицы вступает здесь
я сам своей властью
после того, что у нас было
а в теореме.
Я сейчас скажу, давайте продолжим
с помощью формулы.
На х0 зафиксируем
мой функционал равен линей.
Все. Это будет конкретный
линейный функционал уже живой,
неприводно, очевидно.
И можно будет к этой паре
многообразия М
и этот самый f применить
в теорему Ханна-Банаха.
В теореме Ханна-Банаха
по теореме 82
существует
продолжение
но мы обозначим его
давайте так
давайте вот это обозначим, чтобы было
пожалуй логично.
1 функционал
вот это тоже обозначить через 1
живой еще надо многообразить.
А существует функционал f уже из Е
со звездой
большой мир
на всем Е.
Какое что его сужение
на М1
вот этот наш
вопрос опять же
все, давайте думать
я хочу, чтобы он
на М
нет, да, это вот
на М
хорошо, ладно
на М1 совпадал бы
с f1, да?
у меня
М1, еще раз, это
М и вот эта
линейная баллочка вектора x0
и вот на этой сумме
я беру вот этот первичный
функционал
формулу написали
его можно продолжить
так что
норма
вот этого функционала f
в Е со звездой
равна норме f1
в М1 со звездой
я теперь немножко иначе
написал, где
Е и М
а теперь говорю в супермом мире
к этому
вот
чего не хватает, чтобы было доказано
утверждение 1
1 как и вопрос
а почему
норма функционала
f1 равна
вот этой самой 1 по 9
правда же?
вот если мы добьемся
вот здесь, докажем
что норма вот этого функционала f1
равна 1 по расстоянии
от этого до этого
дальше уже Теремонханн Банк
сам все сделает
мы продолжим f1
на все Е, сохранением нормы
так?
и надо доказать каким-то образом
что норма вот этого функционала f1
есть 1 по 9 народ
но даже нет
вас никто не обманывает
в данном интервью
кроме определения тут ничего
понимать нет
все
три человека сказали, что согласны
так, теперь где мне писать
ну давайте вот
буду писать здесь
все-таки уже получился
покажем
что норма
функционала f1
равна вот этой самой
значения обратной кро
ро расстояние от x0
до m
ну давайте подумаем
чего равняется
вообще f1 от y?
вот я там писал f1 от y
f1 от вот этого x
плюс x
этот azm
ну из нашего полика
не знаю даже
в роли вещественности нет
просто предполагать
в общем случае верно же
так
вы считали нормы всегда
какие-то
мы сначала обычно доказывали
что норма нашего объекта
оператора не превосходит данной константа
а потом доказывали
не улучшаемость
вот план здесь будет такой
сначала мы покажем вот это
а потом с помощью того, что это есть
с управом
по y не нулевым
модуль f от y1
поделить на норму y
я выбрав
для произвольного
x больше 0
ну скажем
если я докажу
что это
с одной стороны меньше
а с другой стороны
больше равно 1 на ρ
но там я не знаю
минус x
вот с одной стороны
я не превосхожу вот эту вещественность
а с другой стороны если уменьшу
уже где-то на каком-то игрке
превзойду
план так
ну попробуем
давайте для начала пункта a
почему
все-таки норма f1
не превосходит 1 поделить на ρ
ну что такое f1
от y
вот же с этим надо работать
f1 от y поделить на норму y
ну f1 от x
меняется 0
f от x0 это 1
то получается просто
просто это есть
модуль а поделить на норму y
так ведь
и вот опять же
помните у нас в прошлом доказательств
было витвление там
константа какая-то 0
вот смотрите если альфа опять же
равняется 0
то ясно что вот эта дробь
то бишь вот это
не превосходит 1 на ρ
при аж равном 0 ну то есть слева 0 просто
так ведь
а вот если альфа
не равняется 0
я смогу эту альфу
отправить в знаменатель
вот к этим ребятам уже знакомый нам мотив
и там внизу получится
1 поделить на норму x
плюс
1 поделить на альфа x
плюс x0
это какой-то опять же элемент из m
ну x был из m
на множество 1 на альфу умножили
тоже элемент из m
помните такое ρ
это расстояние от x0 до m
значит вот это расстояние в знаменатель
больше либо равно
чем ρ
а вся дробь не превосходит 1.
дело без хитростей
при любом игре
это вот так
поэтому и с упрямым будет таким
согласны?
хорошо если согласны
давайте вот здесь
продолжим пункт b
на статье вы мне будете
временами сводку
в временном случае
здесь остался?
хорошо
дальше проще будет
пункт b
ну вот смотрите
можно по-разному к этому подбираться
я скажу
аналогия
вам предстоит год
экзамен по математике летом
сначала мрачно, но не пугаетесь
тема равномерно сходим
что значит fn от x
равномерно сходится к f от x
на каком-то там отрезке
вот
вы очень любите
не лично, вы как факультет
или курс
вы очень любите давать
абсолютно дельтовые языки определение
а на самом деле рабочее
определение
когда можно вытащить все готовые инструменты
исследования на максимум
минимум ваших функций и так далее
оно такое, предел
в общем-то безконечности
с упрямым по x на отрезке ab
если это дело на отрезке ab
происходит
fn от x
минус f от x
понимаете вот epsilon
дельта это как доз
это на низовом уровне надо использовать
но в какой-то момент элементы графического
трофейства не грех вытаскивать
иначе непонятно зачем вы это все делаете
если вы любую задачу
хотите сводить вот к этому
любому уровню
то ваша математическая жизнь
весьма затруднена
что такое ρ
ρ это точная нижняя
грань множество всевозможных значений
от x нулевое
до вот этого нашего n
ρ как константа, а тут ρ как
расстояние характеристики
так ведь
и раз это точная нижняя грань
значит существует такая
точка вот отсюда
вот это zn
таких что ρ
x нулевое
zn имеют своим пределом
простор, правда?
ну если это точная нижняя грань
по какой-то последовательности
вот так и тут
вот здесь я написал
вот эту модуль
f1 опять же от y
поделить
а, норму y
наверху получилась вот эта модуля
здесь норма y опять таки
преобразовали
альфа не равняется 0
1 поделить на
норма
x альфа плюс x нулевое
и вот уже не на языке игроков
а можно вот здесь выбирать
вот эти zn
и понятное дело
что тогда вот это побежит к 1 нору
ну а значит
если вы 1 нору уменьшите
немножко как я там писал на f
то можно его с какого-то момента уже превзойти
в малую окрестность
точки 1 нору попадете, правда?
вот эта тема на самом деле
предельного перехода в неразисие
которую вы как-то
в мой взгляд технически не очень
отрабатываете она вот в некоторых
ситуациях массу усилий экономит
не надо, вот я могу
на этом языке это все написать опять
100 раз это точно играет
там эту тупию взял
на самом деле просто-напросто
так проще
чтобы было понятнее
в свое время мы обсуждали вопрос
что такое ограниченный оператор
это когда существует такая константа
что при
любом аргументе x действительно
такой констант
потом мы брали точную нижнюю грань
всех таких константов
обозначали ее через
норму а и говорили что
действие неравенства сохранится
ну а почему оно сохранится?
ну раз это вот такой
по этим константам k
можно придумать
такую константу kn
который сходится к этому числу
нормы а, это просто обозначение
и при этом действует
неравенство норма x
не происходит с kn
норм x при любом x
правая часть имеет
своим пределам норму а
умножена на норму x
и вот любому
первому курснику опять же сказали вот пределы и переход неравенства
если все элементы
последности сходящиеся
не меньше какой-то величины
то предел не меньше
что заказать?
а можно на языке
это еще и дельта
все это излагать, а зачем?
вот я бы хотел
вы все-таки взрослые
в этом смысле
все
доказали следствие 1?
дальше будет гораздо проще
что?
очень хорошо
ну вот ограничивается
следствием 2
а остальное
сделаем в следующий раз, хотя там совсем
тривиально
опять же если
применять вот этот
язык встановки пьесы
на сцене такого пята
я хочу
посмотреть сюда
можно на самом деле сводить кистиаремию
а можно вот к следствию 1
очень удобно
что мне надо взять в качестве многообразия m
из первого следствия?
ответ неожиданный
в роли
m из следствия 1.0
нулевое многообразие
а в роли
x нулевого
1 перелезет до нормы
на x
у нас был не нулевой элемент
сейчас секунду подождите
не нулевой элемент x
вот мы его пронормировали
и теперь
следствие 1 нам говорит
что существует функционал
здесь было написано все это
всякие чемоданы
существует функционал который
на m1
что такое m1?
его многообразие x нулевое
существует такой функционал
нет
это вот здесь в условии
где у меня следствие
оно сформировано было
его же следствие
по следствию
1
поскольку очевидным образом
замыкание этого многообразия
найдется функционал
единичной нормы
который обращается в ноль на этом многообразии
это автоматически произойдет
который в этой точке принимает значение единица
правильно?
и норма которого
функционала
норма f
равна 1 поделить на ρ
ну
расстояние от этого x нулевого
до этого многообразия
в этом случае
это будет 1 поделить на единицу
но
это будет
в
следствие 2
где-то тут написано было
это получили
а это тоже получили отсюда
просто на x
нужно донести в право
все
правильно выбрали гиграев и сразу все получил
следствие 3
следствие 4
надеюсь вы сделали
