Сегодня у нас лекция посвящена топологическим векторным пространствам.
Мы обсудим аксиом отделимости, который в этих пространствах имеется,
и посмотрим на роль компактности для замкнутости некоторых тут пространств,
в частности конечномерных тут пространств в этом объекте,
который называется топологическое векторное пространство.
Что, собственно, это такое?
Итак, х – это линейное пространство.
Для простоты давайте относительно вещественных скаляров.
Весной у нас будет пространство в основном комплексное,
а сейчас пока для простоты, чтобы не перегружать,
пусть вещественное относительно вещественных скаляров.
Все вам видно, что я пишу, да, торможения особо нет?
Все комфортно?
Все видно, да, нормально.
Ну, прекрасно.
Ну, в таком вот, к сожалению, почерк не супер-хороший,
и планшет тоже мало удобен.
Так, поэтому если какие-то слова непонятны, я и прокомментирую.
Итак, х – линейное пространство, относительно вещественных скаляров,
то есть для любых элементов, пары элементов из х определена сумма
со значением в х, и для любого скаляра вещественного у нас,
и для любого х из х определено умножение скаляра на элемент тоже из х.
Элемент линейного пространства обычно называют векторами,
я так и буду называть.
Эти две операции, они удовлетворяют восьми аксиумов,
перечислять которые я не буду, они вам всеизвестно,
начиная с весны первого курса,
но это свойство сложения, что она симметрична, мутативна,
амзитивна, умножение на скаляр взаимодействует с этой суммой естественным образом.
Альфа на сумму – это сумма умножения скаляра на каждое из слагаемое.
При умножении на скаляра, не важно в каком порядке умножать,
сначала умножить, а потом на вектор.
Существование нулевого элемента,
существование для нулевого элемента,
противоположного элемента,
и единица на х есть х, для любого х из х большого.
Вот восемь аксиумов, из которых развивается теория линейного пространства,
а нас будет интересовать еще и топология.
В этом линейном пространстве определение,
значит, топология tau в линейном пространстве х называется векторной.
Если справедливо, два свойства.
Первое, ну, во-первых, для любой точки х из х выполняется х без х магикого,
принадлежит tau, ну, то есть выполняется аксиома T1 в х tau.
Любая точка является tau в замкнутом множестве.
Любого х из х, точка х, это tau в замкнутом.
Вот это первое очень важное требование,
которое постоянно используется.
И второе, линейные операции, которые вот в х большом по умолчанию существуют,
то есть сложение векторов и умножение векторов на скалер,
на скалер являются топологически непрерывными.
Сложение и умножение на скалер в х tau являются tau непрерывными.
То есть, что это означает, можно выяснить.
Означает это фактически следующее.
Непрерывность сложения, если я беру любую пару векторов,
из х большого и любую окрестность суммы,
то есть открытое множество, содержащее сумму х плюс у,
то тогда должно существовать две окрестности,
в х и в у, такие, что в от х плюс в от у содержится в упадон от х плюс у.
Под суммой множеств, естественно, понимается сумма по Минковскому,
поэтому на методах оптимизации вы, очевидно, это и используете давным-давно,
на всякий случай.
Замечание, если у вас есть два множества а и б из х,
то тогда по определению а плюс в, это множество вида а малые плюс б малые,
где а малые из а, а а малые из б.
Это называется алгебралической суммой или суммой Минковского двух множеств из линейного пространства.
Это не объединение, некоторые путают операцию сложения с объединением.
Объединение – это, естественно, театрико-множественная операция,
которая присуща любой баре под множество, любому набору под множество.
А можно попросить вернуть предыдущий слайд буквально на секунду на 20, пожалуйста?
Нет, следующий.
Еще самый первый, что ли?
А нет, второй, да.
Второй, вот я даю определение топологического векторного пространства,
то есть топология тау в линейном пространстве х называется векторной,
если она удовлетворяет два свойства.
Первое свойство – это каждая точка является тау замкнутым множеством,
выполняется аксиумом Т1 в этом вот топологическом пространстве.
И второе свойство, коротко формулируется, что операция сложения векторов
и умножения вектора на скаляр – это топологические непрерывные операции.
Вот эти две операции, которые присущи линейному пространству,
они должны быть непрерывными в смысле вот той топологии тау,
которая претенгует на название векторной топологии.
Пояснение, что значит две операции топологически непрерывными.
Вот пояснение непрерывности сложения.
Соответственно, вы берете любую пару векторов из X и любую окрестность в суру.
То есть эти два вектора, они отображаются в сумму вектора.
Отображаться они должны топологически непрерывными.
То есть любая окрестность в сумму должна порождать окрестности слагальмах X и Y,
V от X, W от Y.
Так что сумма этих окрестностей попадает в окрестность в сумму.
То есть применение к элементам окрестностей операции сложения
не должно вас вывести из окрестности в сумму, вот априори вам выданной.
Под суммой окрестностей понимается сумма Минковского этих множеств.
Я беру любую пару векторов из этих окрестностей, складываю,
формирую по совокупности всех этих векторов множество
по имени суммы окрестностей.
И вот эта сумма должна содержаться в априори выбранной произвольной окрестности.
И, наконец, операция умножения.
Я беру любой вектор X из X, любой скалер Альфа.
Вещественный, можно комплексный, если комплексный скалер, разницы особо нет.
Так что пока вас не пугать комплексными числами, пусть вещественный.
Впоследствии можно R везде поменять на C, значит, никого ущерба не будет.
Для любого X из X и для любого Альфа из R вы берете любую окрестность умножения
вектора X на скаляр. Из топологии любое множество, содержащее Альфа-X.
И тогда должна существовать, естественно, окрестность X.
Ну а окрестность скаляра, это обычный открытый интервал, содержащий скаляр на оси.
Умолчание обычной топологии с базой из числовых интервалов.
Поэтому без ограничений общности существует какой-то там аппетит больше нуля.
И эпсел на окрестности Альфа это интервал Альфа минус эпсел мальчик плюс эпсел.
Комплексной плоскости это открытый кружок с центром Альфа, радиусом эпсел.
Существует окрестность и эпсел такие, что для любого скаляра лямбада,
удаленного от Альфа, меньше чем на эпсел, то есть лежащего в эпселном интервале,
выполняется умножение лямбада на V от X, содержится в углу от Альфа-X.
Вот где под умножением скаляра на множество, то есть для любого вещественного лямбада
или любого A из X, умножение лямбада A это множество таких векторов.
Лямбда A-малая, где A-малая из A.
Это опять же умножение по Минковскому, аудиобрагическое умножение скаляра на множество.
Тут уже нельзя ни с чем перепутать, это процедура никак не похожая на операцию
объединения, пересечения, умножения множества на скаляр.
В линейном пространстве вы можете наделить множество такой операции специфической.
Все векторы этого множества умножат на один и тот же скаляр, получат новое множество по имени лямбда A.
Если я все элементы окрестности V от X эти векторы буду умножать на скаляр лямбада,
который не сильно далеко от Альфа убежал, то продукт этого произведения так множество
должно попадать в окрестность умножения вектора X на скаляр Альфа.
Альфа немножко шевелится, X как-то распушился до своей окрестности.
Умножение лямбда на V от X должно попадать в Альфа X.
Это по определению топологическая непрерывность операции умножения скаляра на вектор.
Топология там должна удовлетворять вот эти вот свойства.
Пример, который у вас был в задании, совершенно стандартный.
Вот у вас было пространство X, R в степени 0,1.
Это функции, действующие из 0,1 в R.
Вот все такие функции.
И Тао это топология Тихонова.
Тихонова в R, 0,1.
То есть это слабейшие топологии, относительно которые отображение функций в ее значении в точке T
соответственно является топологически непрерывным отображением.
Но по совместительству X, естественно, это линейное пространство.
R в степени 0,1 это линейное пространство.
Если я возьму отсюда любую пару функций, то здесь я определяю сумму этих функций
как отображение, действующее на любой D вот так.
Для любого T из 0,1.
И для любого скаляра α я могу определить αх как элемент моего пространства в степени 0,1.
Вот таким образом он действует на любой аргумент из отрезка.
Ну, отрезок это условно так, где функции определены.
Так что получается X плюс Y, естественно, принадлежит R в степени 0,1.
И αх тоже принадлежит R в степени 0,1.
Для любых XY из этого пространства и для любого скаляра.
Все аксиомы линейных операций выполнены.
Можно проверить, проверять я не буду.
Такой функцией является функция, отображающая все аргументы T из отрезка 0,1 в 0.
Понятно, противоположней функции является умножение функции на 1.
Так что X является естественным линейным пространством,
оснащенным топологией Тихонова.
Предбазой топологии, напомню, является множество V.
Их удобно на семинаре я так задавал.
Фактически это pi и T в минус 1 от интервала.
X от T в минус Epsilon, X от T плюс Epsilon.
Надо брать pi T в минус 1 от любого интервала,
чтобы задавать такую естественную окрестность функции X из R в степени 0,1.
Естественно, брать интервал с центром значения X от T до радиуса Epsilon.
Для любого Epsilon больше 0, T из 0,1,
и любой функции X из R 0,1.
Это не что иное, как элементы предбазы tau.
Любой элемент базы – это конечное пересечение множеств такого сорта.
В любом пересечении такого сорта множеств,
если здесь находится X,
то тогда здесь будет находиться пересечение V,
X дельта tk,
где дельта – это минимум из Epsilon k
минус модуль X от tk, минус X от tk.
В каждой точке tk, X от tk удалено от X от tk
на числовой оси меньше, чем на Epsilon k.
Поэтому, если я возьму минимум по k от 1 до n,
это будет минимум с конечного набора положительных чисел,
и любая функция отсюда автоматически попадет в это пересечение,
потому что Y от tk минус X от tk
по модуле, если я добавлю вычту X от tk,
то получится Y от tk минус X от tk будет меньше дельта,
а дельта плюс X от tk минус X от tk будет не больше Epsilon k
минус модуль разности X от tk минус X от tk,
но сократится и получится тогда меньше Epsilon k
для любого k от 1 до n.
То есть, фактически, любое конечное пересечение в этих множеств
Vxk и Epsilon ktk, если оно не пусто,
то оно вместе с любым своим элементом
содержит множество пересечений
вот Vx delta tk, где X фиксирована,
точка этого пересечения,
tk – те же самые аргументы,
а delta – как будто радиус этой окрестности,
это аналогия с шаром.
Фактически, базой этой топологии
являются вот такие множества Vx delta tk,
у k от 1 до n,
где X из r 0,1,
delta больше 0,
а t1 и т.д., tn из отрезка.
Это база tau.
Все равно, любое конечное пересечение
Vxk и Epsilon ktk,
где у вас все функции разные,
вот этот элемент первоначальной базы
техновской,
он любую точку содержит вместе
с этим более простым элементом,
то есть является объединением вот таких
вот элементов,
если я по всех точкам буду перебирать.
Вот такая зачищенная база,
очень удобная.
Любое открытое множество,
уже если содержится в tau
и содержит в себе X,
тогда естественно существует
вот delta больше 0,
t1 и т.д., tn из отрезочка,
такие, что же содержится
в пересечении.
Потому что X входит в G
вместе с пересечением более сложно,
вот этим подчерком,
где функции все разные,
разницы все разные,
аргументы разные.
Но аргумента так разными останутся.
А вот функцию Epsilon ktk
можно сделать одно и то же,
с центром в этой функции,
с фиксированным параметром,
задающим уклонение значений.
При разном конечном наборе аргументов
соответственно получается такая
естественная окрестность точки X
из топологии tau содержащейся
в открытом множестве G.
Указанной топологией является
векторной топологией.
R01 с топологией tau
это топологическое векторное пространство.
Почему?
Это легко проверить,
если я беру любой X из R01
и рассматриваю
R01-X
как множество,
беру отсюда функцию Y,
то это означает,
что существует T из отрезочка,
так что Yt
не равно Xt.
Если Y не совпадает с X,
значит какой-то аргумент
они переводят по-разному.
И моментально, если я возьму
теперь delta равная
модуле Yt
минус Xt,
положительное число,
то это означает, что
YdeltaT
естественно лежит в tau
и не содержит X,
потому что
в точке T
значение Xt от Yt
отличается в точности на delta,
должно меньше, чем на delta,
чтобы попасть.
Это означает, что YdeltaT
находится в дополнении.
И тем самым
значение таким образом получается
открытым.
Каждая точка является
tau-замкнутым множеством.
В этом пространстве всех функций
действующих из отрезка на числовой
восьмой, топологии тихой новости,
топологии поточной сходимости.
Дальше операция сложения.
Если я возьму две функции
из R01
и возьму любую окрестность суммы,
то, естественно,
эта окрестность суммы содержит
база, содержащая эту сумму.
А элемент базы можно зачистить
и превратить в такое конечное
пересечение.
У ката, например,
существует какой-то delta,
существует конечный набор аргументов.
Так что
пересечение конечное
впихивается в эту окрестность суммы.
Это принципиально.
X и Y входя в открытое множество
обязаны войти в него
и пересечения.
И тогда совершенно понятно,
кого рассмотреть в качестве окрестностей.
Если я в окрестностей слагаемых
возьму пересечение
в х дельта пополам,
а w от y,
если я возьму пересечение
в y дельта пополам,
то есть
w от x это все функции,
которые в точках tk имеют значение
уклоняющиеся от значения
x в точках tk меньше,
чем в модели пополам.
Вот они у вас в Таум.
И тогда их сумма,
wx
plus wy,
естественно, будет содержаться в пересечении
vx plus y дельта tk.
Просто по неравенству треугольника.
Если я отсюда возьму какую-то
функцию u,
то u от tk
отличается от x от tk
меньше, чем на дельт пополам.
w от tk
отличается от y от tk
тоже меньше, чем на дельт пополам.
Для всех k от 1 до n.
Это означает,
что сумма
u plus w в точке tk
отличается от суммы
x plus y в точке tk
меньше, чем на дельт пополам.
Но меньше либо равно.
А нет, строго меньше.
Я уже применил
неравенство треугольника,
и каждый слагаемый в неравенстве треугольника
получил строго неравенство.
И так происходит для любого.
То есть
сюда автоматически эта сумма
и отправится.
Вот и все.
Значит, сумма этих окрестностей содержится
в этом пересечении,
ну а пересечение содержится в окрестности
суммы.
И тем самым
получается непрерывность
операции сложения доказаний.
То же самое происходит с операцией
умножения на скаляр.
Если я беру скаляр, беру x
и рассматриваю
любую окрестность
произведения, то естественно
мне опять содержится элемент
базы, содержащий
αх, порожденный
конечным набором параметров
аргументов n штуки числом дельта.
Существует дельта больше 0
и t1, tn из вот
аргументов.
Ну что?
И конечно же я вот хочу
попасть в это пересечение
сидя на окрестности
w от x, либо
пересечение vx,
только вместо
дельта надо какую-то гамму
выбирать.
Гамму пока не понятно.
А аргументы те же самые беру.
Опять же, уклонясь лямдо
минус альфа, без
ограничения тоже пусть будет на какую-то гамму.
Тоже непонятно какое.
Надо подобрать.
Так чтобы умножение
скаляра лямбада
на w от x
содержалось бы в этом пересечении
v альфа х дельта тк.
Надо попасть вот
как раз в этот элемент базы.
Попадая туда, на умножение скаляра лямбада
немножко отличающегося от альфа
на окрестность w от x
вектора x.
Мы должны не вылететь из вот этого элемента
базы, то есть из окрестности альфа х.
Ну, смотрим.
Если я беру функцию ум
из w от x, то есть
значения в точках тк
отличаются от х в точках тк
меньше чем на гамму,
тогда смотрим лямбада ум
минус альфа х
в точке тк, естественно,
по модуле.
И что мне надо сделать?
Наверное, добавлю и вычту
естественно
альфа u
от тк.
А если я вот так сделаю,
то тогда это все будет меньше либо равно
модуль лямбда минус альфа
u от тк
по модуле
плюс модуль альфа на модуль х
минус u тк.
Вот это у меня меньше гамма.
Вот это у меня тоже меньше гамма.
Ну, а у от тк у меня
естественно меньше гамма
плюс модуль х от тк.
Ну, считаем гамма
меньше единицы.
Мы же все равно подбираем.
И в итоге все это вместе
будет меньше.
Тогда, если я отстаю, гамму вынесу
за скотки, получится меньше гаммы.
А тут будет тогда
единицы плюс модуль альфа.
Сейчас подождите еще чуть-чуть.
Я естественно
тут не произвольно
абсолютно тороплюсь.
Вот эти оценки.
Эти оценки они просто по неравенству
треугольника получают.
Мы должны сравнивать
значения лямбда u и альфа х
в точках тк. Как мы сравним?
Добавим умные ноль.
Плюс минус альфа u от тк.
Можно лямбда х от тк
добавить как хотите.
Чтобы скаляр был один,
функции разные.
Скаляры разные, а функции одинаковые.
И тогда лямбда минус альфа
по модулю вынеслась.
У от тк осталось по модулю,
но его можно оценить х от тк.
Параметром задачи и функциями,
которые умножают скаляры.
А альфа остался по модулю,
а х минус у возникает в тк
по модулю, но меньше гамма.
Считаю, что оно меньше единицы.
Дальше у от тк по модулю
оценивая сверху гамма
плюс модуль х от тк.
Дальше продолжаю оценку единицы
плюс модуль х от тк.
И в итоге, собирая все вместе,
выношу за скобку гамма
и в скобке тогда получается
у меня единица плюс модуль альфа
плюс модуль х от тк.
И поскольку х от тк
это колечный набор
чисел, если я возьму д
это максимум
модуль х от тк
у х на vdn,
то это будет тогда меньше
либо равно, чем
гамма 1 плюс модуль альфа плюс д.
И мое желание,
чтобы это было меньше дельта,
это желание.
И это желание моментально исполняется,
если гамма, соответственно,
меньше минимума
единицы
и дельты делить на 1
плюс модуль альфа плюс д.
Альфа мне выдал,
значит, скаляр.
d это число,
которое получилось из функции х
и вот тех аргументов тк,
которые породились окрестностью.
Окрестность альфа х, она породила
вот эти t1, tn
и значит число d.
И тем самым мы обнаружили,
если гамма
брать меньше вот этого значения,
такая половина от него
на больше 0 лям,
то тогда для скаляра лямда,
отличающегося меньше, чем на гамму
для любой функции у
из вот этой w от х
у меня будет лямда w от х
находиться у от альфы х.
Потому что оно будет находиться
в элементе базы, содержащимся
в у от альфы х.
Так что операция произведений,
здесь есть скаляра на функцию,
есть непрерывная операция.
Таким образом, вот это вот пространство
r01 с топологией до офи
это топологическое
векторное пространство.
Ну, все это можно, естественно, обобщать.
Вместо поля скаляров r
брать комплектную плоскость, вместо отрезка
брать вообще любое множество отрезок,
кто-то играет исключительно модельную роль,
вы можете рассматривать функции откуда хотите.
Впоследствии нам придется рассматривать
функции, действующие там из шара
нормированного пространства в поле скаляров.
И в роли множества аргументов
в этом будет этот шар.
Прекрасно, разницы нет,
какого множества аргументов.
Везде отрезок замените буквой m
непустой множество аргументов
произвольной природы.
Все будет то же самое.
Важно, куда вы действуете.
Действуйте вы, значит,
в поле скаляров r
оснащенной обычной топологией.
И, естественно, модуль
разности чисел я
использую на всю катушку.
Можно брать комплексные полосы.
Другой пример
топологического векторного пространства
это другой пример.
Такой более простой.
Топология Тихонова, как мы помним,
она же не метрическая топология.
Попроще пример, это когда
x, скажем, это линейное пространство
вещественное из скаляра.
И пусть там есть норма.
Из x в 0
плюс бесконечность
это норма x.
То есть x с нормой
это линейно
и нормированное пространство.
Норма это функция, действующая
из x в неотрицательные числа,
удовлетворяющая
аксионом.
Норма x равна нулю,
только если x это нулевой вектор.
Норма с умножением
на скаляр это модуль лямбда
норма x
для любого скаляра x из x.
И норма суммы
не больше суммы 0.
Для любых цифр.
Если выполняются
эти свойства, тогда
функция называется нормой.
Например, если вы работаете
с множеством ограниченных
функций,
можно взять
r01,
взять такое
bound function
0.1
Это по определению
такие функции, действующие
из 0.1lr,
что suprimum
xt конечен
по t из отрезка.
Это значит,
все ограниченные
на 0.1
вещественные
функции.
Каждые функции ограничены, естественно,
своим скаляром suprimum xt.
Вот это число конечен.
Тогда, естественно, норма x
для любого x
bf01
это можно взять suprimum.
Эта норма порождает, как вам известно,
сходимость равномерной.
Малость suprimum
модуля разности xn от t
минус x от t, это как раз означает,
что xn равномерно сходится к x.
Вот это ничто иное, как норма
в bf01.
Все аксемы, очевидно,
выполнены тривиально.
bf01 это, конечно же,
линейное пространство.
Сумма и умножение
на скаляр функции
из bf01 тоже останутся в bf01.
Ну, собственно, проверяя
аксиомы нормы, в этом легко убедиться.
Все выполнено.
Равенство 0, возможно, только когда функция
нулевая, все остальное тривиально
выполняется. Скаляр выносится по модулю.
Для каждого t
модуль суммы не больше суммы модулей.
Взяв supremo, получим для нормы
неравенство треугольного.
Вот пример, соответственно,
bf01 с этой нормой,
равный supremo
t из 0,1
нормы x,
модуль xn.
Вот это ничто иное, как
линейное и нормированное пространство.
Всякое линейное и нормированное пространство
является топологическим вектором пространства.
Всякое
lmpx
твп.
Ну, конечно,
что имеет в виду за топология,
относительно какой топологии.
Оно же метрическое.
Метрика порождается нормой разности.
Это естественная
метрика
в этом
нормированном пространстве.
Tauro
метрическая
топология
x
norma.
По умолчанию всегда имеют в виду,
что метрика – это норма разности.
Вся все бы метрики для нее выполнены.
Метрика порождает, естественно,
запаса открытых множеств, как мы помним,
да, через шары.
Эта метрика, она вот подсчетна тем, что она
варианта относительно сдвига.
Если вы вектор x и вектор y сдвинете на один и тот же
вектор z, то он сократится
всего транзитивности для
операции сложения.
И получится, что
значение не поменяется.
Параллельный перенос векторов x и y
не меняет расстояние.
Такая специфическая метрика.
И вот это вот, значит,
фактически нормированное пространство,
оснащенное метрической топологией Tauro
порожденной нормой – это ТВП.
Почему это так? Очень легко это доказать.
Если я беру...
Ну, во-первых, точка, естественно, является
замкнутым множеством.
Это в любом метрическом пространстве.
В любом метрическом пространстве
эта точка – это
замкнутая множество.
Не только в нормированном.
Это неизвестно абсолютно.
Очевидно.
В любая точка неравные данные
и, естественно, может быть,
окружена шаром равный
с радиусом расстояния.
В любом точке открытом.
В этом шаре точка не находится.
Дополнение открыто.
Операции сложения – то же самое.
Если я беру два элемента нормированного пространства,
и рассматриваю окрестность суммы,
то, естественно, тут находится шар
с центром в этих точках.
Шар – это такие z,
что норма разности
x плюс y минус z меньше r.
Это как раз расстояние
центра шара до точки z.
И в этом шаре, конечно же,
находится, например,
шар радиус r пополам
с центром в x плюс шар радиус r пополам
с центром в r.
Очевидно.
По равенству треугольника,
если я возьму вектор отсюда
и вектор отсюда,
то, если я сложу эти векторы
и вычту из них x плюс y,
то, конечно же,
у плюс v минус x плюс y
по неравенству треугольника
для нормы
будет так.
И это меньше r пополам
плюс r пополам равно 2.
Как раз в роли окрестности x
будет шар радиус r пополам
и в роли окрестности y
будет шар радиус r пополам.
В x плюс w от y
будет тогда содержаться в окрестности
x плюс y.
Потому что это окрестность x плюс y
содержит в себе шар
суммарного радиуса
с суммарным центром.
Вложение такой очей совершенно.
И в этом смысле операция сложения
не прерывает.
Так, у меня закончились все эти фреймы.
И то же самое умножение
на скаляр.
Если я возьму скаляр,
возьму x из x
и возьму окрестность
произведения, то здесь опять же
находится шар
с центром альфа х радиуса r.
Хочу, чтобы здесь был
какой-то шар радиуса
гамма
с центром в x умноженный на лямбда,
если модуль лямбда минус альфа меньше гамма.
Гамму надо подобрать.
Считаю гамма
больше нуля меньше единиц.
Могу я подобрать такое гамму?
В роли окрестности x будет
элемент базы.
Шар с центром в x радиуса гаммы
неизвестно какого.
Действительно берем
функцию y
из шара
радиуса гамма х.
Смотрю на норму разности альфа х
минус лямбда y.
Лямба умножается на y.
Подставляю туда лямбда х.
Тогда это будет меньше либо равно
модуль альфа минус лямбда
норма х
плюс модуль лямбда
на норму y минус х.
Работа примерно та же, но она даже проще,
чем по магетикам, где
было несколько аргументов.
По большому счету логичная работа.
Лямбда минус альфа меньше гамма,
y минус х тоже меньше гамма.
А модуль лямбда меньше
чем
модуль альфа
плюс гамма.
А гамма меньше единицы.
Все меньше и меньше чем гамма.
Получается норма х
плюс 1
плюс модуль альфы.
И должно это быть меньше
чем r. Прекрасно.
Я могу брать гамма меньше
чем минимум из единицы
r делить на 1
плюс норма х.
Там у нас было число d.
И тогда для любого такого гамма,
если лямбда отличается от альфы
меньше чем на гамма,
мы получим лямбда
о гамма х
в ор альфа х.
И это находится
в окрестности альфы х.
Что и требуется.
Так что нормированное пространство
это топологическое векторное пространство.
И все общие результаты,
которые для топологического векторного пространства
у нас будут получены.
Они в частности будут
в нормированное пространство
бесплатно перенесены.
Ну и вот пространство
с топологией
по точной исходимости.
Тихонам тоже они все переносится
автоматически.
Надо только эти результаты теперь получить.
Вот примеры приведены.
В качестве полезных упражнений
могу вам дать парочку упражнений
в пространстве как раз если это lmp.
Тогда если вы складываете
шар открытый
радиуса r
с центром в x и шар
радиус r большой с центром в y
ну легко понять, что вы попадете
в шар суммарного радиуса
с суммарным центром. На самом деле вы получите
точное радиус.
О r плюс r и x плюс x.
Такое вложение мы уже доказали.
А вот это вот непонятно.
На самом деле будет
вот так.
Для того чтобы сложить шары
вам надо фактически сложить центр, сложить радиус
и получить. Дальше
если вы умножите шар
на скаляр
ну альфа соответственно
не нулевой скаляр.
Ну тогда вы получите шар
радиус и модуль альфы.
Ну если скаляр нулевой, то понятно, что вы получите
точку ноль.
Все-таки открытый шар
и умножить радиус
только имеет смысл.
Надо радиус умножить на модуль альфы
и центру умножить на альфа и х.
Это будет
то же фактически
одно и то же множество.
Докажите обувложение.
И аналогично
для замкнутых шаров
если b rx
это замкнутый шар
это такие y, что норма
x-y меньше либо равно r.
То же самое.
Сумма замкнутых шаров
это будет замкнутый шар
суммарного радиуса
с суммарным центром.
Умножение скаляра
на замкнутый шар
будет замкнутый шар радиуса
модуль альфа и р на альфа и х.
Ну здесь уже для любого скаляра.
Если скаляр нулевой, то
шар нулевого радиуса это
1.0.
Вот и все.
Такое полезное упражнение
в принципе
может иногда пригодиться.
Такой контрольный вопрос
а если я сложу открытый шар
с замкнутым шаром?
Как вы думаете, что я получу?
Если известно все предыдущие.
Чувствуете, что получится?
Если к открытому шару
в нормированном пространстве
здесь
как будет открытый
да, это будет открытый шар
суммарного радиуса
вообще сумма открытого множества
и любого множества
это множество открытое.
Замечание, если A
значит открыто
в
линейном нормированном пространстве
X нормы
мы еще не изучили, что линейная операция
на всякий случай
я это напишу
а M
просто любое множество
а M из X
то тогда сумма A плюс M
это фактически объединение
A плюс Y
по Y из M.
Вы объединяете сдвиги множества A
на векторы из M.
А сдвиг
он вас не выведет из векторной топологии
но в данном случае нормированной
и таким образом объединение
открытых множеств
будет множеством открытых.
Сейчас мы увидим, что в любом топологическом векторном пространстве
если мы к открытому множеству
прибавляем вектор
то ответственность конечно же не портит.
Вот такое замечание.
Поэтому здесь, когда вы складываете открытый шар
с чем хотите
то вы заветно получите открытое множество.
Здесь на ферме должно получиться
что-то типа шара
но только замкнутый получится
принципиально не может быть шар открытый.
Это полезное упражнение
про шары.
Сами их можете поразить над ними
и легко показать.
Теперь возвращаемся
Перерыв будем делать?
Перерыв?
Нужен перерыв. Вы устали.
Неужели вы устали?
Да можно без перерыва.
Давайте без перерыва.
Мне кажется тут никакого напряга нет.
Давайте без перерыва.
Возвращаемся
к произвольному
топологическому векторному пространству
их стал.
И давайте эксплуатировать
вот эти вот свойства
векторной топологии, которые в определении
ее положенной
замкнутой точки
и топологическая непрерывность
линейных операций.
Прежде всего
видно, что
то, что я сказал
перед этим замечанием
здесь это видно в общем случае
если я беру любое множество
g из tau
и любой вектор x из x
то тогда x плюс g
тоже будет принадлежать tau.
Почему?
Так как мы можем рассмотреть отображение
fx от y равное y
минус x.
fx действует
из x tau в x tau.
И это отображение
является топологически непрерывным.
Потому что операция
в данном случае сложение y
с вектором минус x по y
непрерывно.
Это топологически непрерывное
отображение
по определению
векторной топологии.
Следовательно
прообраз открытого открыт
fx минус 1 от g
а это как раз и будет
а чтобы fx минус 1
это фактически y плюс x
Обратное отображение
тоже непрерывно.
Извините, а можете вернуть прошлый слайд
буквально на пару секунд?
Я очень быстро.
Спасибо большое.
Мы просто можем
рассмотреть отображение
вектора y
вектор y минус x
просто сдвигая вектор
на минус x.
Это отображение топологического
пространства x в себя.
Топологический непрерывно
по определению векторной топологии.
Сложение векторов топологически
непрерывно.
Один вектор пряморожен,
а другой меняется.
Поэтому вектору, который меняется y
естественно топологическая
непрерывность имеется.
Так что fx это топологически
непрерывное отображение.
Обратное отображение у него
тоже имеется.
Это просто сумма
на прямое отображение.
Обратное отображение топологически
непрерывное, то такое отображение
называется гомеоморфизмом
на всякий случай.
Топологических пространств.
Отображение fx осуществляет гомеоморфизм
векторного пространства на себя.
В данном случае нам важна непрерывность
прямого отображения.
И тогда обратное отображение fx
от g это будет как раз g плюс x.
Оно принадлежит tau
для любого g из tau.
С открытого открыто.
G является открытым
в x tau.
Если отображение fx
непрерывно топологически.
И тогда получается,
что g плюс x это
элемент топологии, если g
тоже элемент топологии.
Трансляция открытого множества
не меняет открытости.
Аналогичное умножение
на скаляр.
Скаляр, конечно, должен быть не нулевым.
Любое g из tau,
тогда альфа g тоже
принадлежит tau.
Так как легко
рассмотреть отображение g альфа
действующей
из x tau в x tau
вида g альфа
от x,
это x делить на альфа
для любого x.
Я делю на альфа, не умножаю.
Если скаляр не нулевой,
она же непрерывна.
Если
альфа не ноль
отображается в 1 на альфа
не ноль,
это непрерывное отображение
r без нуля
в r без нуля.
Это известно.
Поэтому альфа
как суперпозиции умножения
x на 1 на альфа
непрерывного отображения
то, что
топологически непрерывное отображение.
Топологически непрерывное.
По x.
И
тем самым
оно имеет обратное.
Значит
g альфа в минус 1
от x
тоже
топологически непрерывное.
Это опять гемиоморфизм.
Но даже это не так важно,
потому что g альфа в минус 1 от g
это как раз будет альфа g.
Для любого g из tau
следовательно тоже будет в tau.
Прообраз открытого открытия.
И таким образом
умножение
не нулевого скаляра
на открытое множество,
первое, что приходит в ГУ
когда вы имеете дело с векторной топологией.
И в частности
это означает такую любопытную вещь.
То есть если вы рассматриваете
локальную базу 0
в линейном пространстве
есть выделенная точка 0.
Но пусть бета 0
это локальная база
0 из x.
То есть это запас каких-то окрестностей.
В
из tau
такие, что 0 принадлежит V.
Так что
любая окрестность 0
порождает V из бета 0.
Такая, что окрестность 0 содержит V.
Какой-то запас окрестностей 0.
Так что в любую окрестность 0
можно попасть, если попасть в подходящую окрестность
этой локальной базы 0.
Локальная база точки.
А тут вот локальная база
всего лишь одной точки.
Но тогда получается
если я беру любой x из x
и прибавлю к x,
то я буду иметь открытое множество
для любой V из бета 0.
Это не что иное,
как окрестность x из x.
То есть сдвигая
окрестность 0 на вектор x
я получаю открытое множество, содержащее x.
Потому что V содержит 0.
И тем самым получается,
что если я беру любой x из tau,
не пустое,
и любую точку x из g,
то тогда
у меня g-x
естественно есть окрестность 0.
Если я из g
вычту x, то есть добавлю вектор
x, я естественно получу открытое множество,
содержащее 0. То есть это окрестность 0.
Значит существует V
из бета 0, так что
g-x содержит в себе
V. То есть g содержит
x plus V. Ну VxV можно написать.
То есть каждая точка g
порождает элемент
локальной базы окрестности 0,
Vx. Так что трансляция
этого элемента локальной базы
на вектор x попадет в g.
Очень легкое рассуждение.
И отсюда моментально следует, а что тогда
из себя представляет g?
g представляет из себя объединение
своих точек.
Но каждая точка, она находится
вот здесь.
А это множество из g не вырывается,
то есть содержится в g.
И g равно объединению x
plus 2x у x и g.
Получается, что
любое абсолютно та
у открытое множество векторной
типологии, это объединение подходящих
сдвигов элементов
локальной базы 0.
То есть локальная база 0, она задает
вообще всю типологию.
У вас есть какой-то запас окрестностей 0,
так что
можно все окрестности 0 рассматривать.
Это конечно еще лучшее, как бы по зачистку
есть какой-то запас окрестностей 0,
так что в любую окрестность 0
можно попасть попадать в подходящие
элементы этого запаса.
То есть локальная база 0.
Тогда с помощью этой локальной базы 0
можно построить вообще любое
открытое множество.
Сдвигаясь на подходов,
на вектор этого открытого множества,
дооснащенные,
раскушенные подходящими элементами
этой локальной базы,
объединяя их, вы получите
вот это открытое множество
прямо в точку.
Так что вектор на этой пологе
это фактически объединение сдвигов
элементов локальной базы 0.
Фактически, что она из себя представляет.
Далее.
Заметив этот факт,
можно также
такие еще всякие жонглирования делать.
Во-первых, такая лемма полезная.
Если я возьму
любую окрестность 0
из tau,
тогда я могу найти
v от 0
симметричная
окрестность 0.
Такая, что
окрестность 0 содержит в себе
v от 0 плюс v от 0.
Симметричная значит v от 0
равно минус v от 0.
Это очень полезное свойство,
чтобы сидя на окрестности 0,
как будто шар.
Шар в нормированном пространстве
очень симметричный,
даже выпуклый.
Очень полезно и в произвольном
топологическом векторном пространстве
сужаться до окрестностей
с хорошей геометрией.
В любой окрестности 0
можно накопать
не просто симметричную окрестность 0,
которая просто будет окрестность 0 пересечь самой собой
можно и на минус единицу,
а накопать такую окрестность 0 симметричную,
что их сумма будет находиться в этой окрестности 0.
Как это сделать?
У меня 0 равно 0 плюс 0 в х.
Такая банальность.
Значит,
беря любую
окрестность 0,
мы естественно находим
окрестность 0 там u1
и u2
такие, что u от 0
содержит u1 от 0
плюс u2 от 0.
В силу
непрерывности,
топологической непрерывности,
в сложении в экзамен.
Такая очень
незамысловатая вещь
порождает на самом деле интересные следствия.
0 равно 0 плюс 0. Прекрасно.
Значит, 0 как сумма 2 0.
Если я рассмотрю любую окрестность 0,
он обязан породить две окрестности
слагаемых, то есть 0,
сумму которых содержится в этой окрестности 0.
А теперь я в роли v от 0
рассмотрю просто пересечение
этих двух окрестностей
и пересекаю
с их противоположностями.
Минус u2 от 0.
Это пересечение
четырех открытых множеств,
содержащих 0.
Причем v от 0
она естественно становится симметричной.
При этом v от 0
находится и в u1 от 0
и в u2 от 0.
И моментально отсюда получается,
что v от 0
плюс v от 0
содержится в u1 от 0
и в u2 от 0.
А это содержится в u1 от 0.
Вот и все.
Получилась вот эта симметричная
окрестность 0 в сумме
дает открытые множества,
содержащиеся в любой
напрямую окрестности 0.
Понятно, что к v от 0
можно применить аналогичные построения.
Тогда я могу построить w от 0
равную минус w от 0
в tau.
Так что w от 0 плюс w от 0
содержится в v от 0
и тогда
4 этих w от 0
будут содержаться в u от 0.
Процесс можно продолжать.
Эта вещь довольно полезна.
И w от 0
она симметричная
окрестность 0.
Искажение знака вектора
живущего в этой окрестности
не приводит к вылетанию из этой окрестности.
Это первое.
Вторая полезная лемма.
Шар в нормированном пространстве
каким свойством он замечательно
обладает? Если вы умножите шар
на скаляр по модулю меньше 1,
то вы из шара не вылетите.
Это свойство называется
уравновешенностью.
Уместно дать сначала не лему,
а определение сформулировать.
Множество называется уравновешенным
в линейном пространстве
определение.
Если x линейное пространство
и m какое-то под множество,
тогда m называется
уравновешенным.
Если для любого
скаляра лямбда
по модулю
меньшего единицы следует,
что лямбда m содержится в 0.
Понятно, что m содержит 0.
Понятно.
Если я умножаю m
на скаляр по модулю меньше 1,
то я не вылетаю из m.
Тогда m принято называть
уравновешенным множеством.
Очень полезно служатся на уравновешенную
окрестность 0.
И оказывается, это легко сделать.
Такая полезная лемма.
Любая окрестность 0
содержит v
от 0 уравновешенная.
Такая, что v
от 0 порождает.
Для любого
лямбда
по модулю меньшего единицы
вытекает, что лямбда v от 0
находится в v от 0.
То есть v от 0 играет
совсем уж роль
такого типа шара.
Лямбда v от 0
не вылетит из v от 0
автоматически.
Как это доказать?
Довольно просто.
Доказать, используя непрерывность
произведений, которые мы сейчас поэксплуатируем.
У нас
если
я возьму 0-й вектор
и умножу его на 0-й скаляр
0 умножить на 0
равно 0.
Вот это как бы векторный 0.
Давайте я его так
обозначу. А это скалярный 0.
Скалярный 0 на векторный 0.
Да вообще скалярный 0 на любой вектор
это будет векторный 0.
И тогда использую
непрерывность произведений
на скаляр.
Мы моментально получаем, что
для любой окрестности 0
из tau
у меня существует окрестность 0
в v от 0
и существует какой-то
епсилон больше 0.
Так что для любого лямбда
по модулю меньшего епсилон
вытекает, что лямбда v от 0
находится в v от 0.
Ну а теперь
это множество, естественно,
лямбда w от 0, если лямбда
не нулевое, оно является
открытым.
Поэтому если я объединю
по всем лямбда больше 0
и меньше епсилон
лямбда w от 0
я, естественно, получу
открытое множество v от 0.
Если я добавлю
лямбда равной 0, то в принципе ничего
не изменится.
Потому что 0 и так во всей w от 0
находятся.
Я могу стереть больше 0.
При лямбда равном 0
я просто добавляю 0, который и так есть.
Поэтому это множество будет открыто и так.
И это из u от 0 не улетит.
Ну а
чем является тогда это v от 0?
Естественно, она будет
симметричной и уравновешенной.
Потому что
взяв любое теперь альфа
вещественное по модулю
меньше единицы
умножение
альфа объединение
по модуле лямбда меньше епсилон
лямбда w от 0.
Что мы получим?
Мы фактически получим объединение альфа лямбда
таких скалеров
w от 0
по модуле лямбда меньше епсилон.
Но поскольку лямбда просто меньше единицы
то никакой
разницы нет.
Альфа лямбда
естественно, оно меньше
либо в родном модуле лямбда меньше епсилон.
То есть вот этот скалер
альфа лямбда
также будет по модуле не превышать епсилон как просто лямбда.
Так что это содержится в объединении
просто лямба от 0.
У всем лямда меньше епсилон.
Ну а это есть w от 0.
И тем самым получается
что действительно
умножение скалера альфа
по модуле меньше веединиться
на w от 0
и w от 0 получается
такой замечательной
уравновешенной окрестностью.
Ну бесплатно конечно же симметричной.
Понятно что w от 0
равно минус w от 0 автоматически.
Так что это симметричная
уравновешенная окрестность.
Которая содержится
наперед в задней окрестности 0
бесплатно.
Подготовившись таким образом
вот эти два факта нужны в нормельном пространстве
токсиома, который бесплатно
уравновешен, симметричен
и все с ним хорошо в этом смысле.
Но в топологическом векторном пространстве
произвольном, скажем в пространстве
функций веществ назначенных в живущем
отрезке с топологией
по точной сходимости вот такие вещи
надо заготовить.
А теперь утверждение.
Начинаем.
Во-первых, топологическое векторное
пространство
автоматически удовлетворяет
оксиоме Т2.
Значит, удовлетворяет
оксиоме отделимости
Т2.
То есть, является
х-уздоршем
топологическим пространством.
То есть, оксиома отделимости
Т1, которая доснащена
в линейном пространстве еще
непрерывностью операции
сложения и умножения на скаляра
топологической непрерывностью, порождает
уздоршимость.
То есть, разные точки будут обладать
непересекающимся окрестностями.
Тем самым, будет обеспечена единственность
предела по векторной топологии.
Доказательства.
Беру любую пару точек разных.
Что это означает?
Это значит, что 0 не равно
х-у.
То есть, соответственно,
точка х-у
как точка
замкнутая,
порождает свое дополнение,
где находится 0.
И вот это дополнение
оно принадлежит топологии.
По определению топологии
там удовлетворяет первое
оцемие ответственности.
Точка замка по дополнению открыта, и 0,
не совпадающий с разностью, лежит в дополнении.
Что это означает?
Фактически, это дополнение
и является окрестностью 0,
если угодно.
Так что, значит,
х-у
это есть окрестность 0.
Но,
эта окрестность 0, получается,
содержит в себе симметричную
окрестность.
Такую, что сумма порождает
симметричную окрестность
ве от 0 и стау.
Такой, что ве от 0 равно
минус ве от 0.
И сумму ве от 0 плюс ве от 0,
которые, фактически,
равно разности.
Потому что
ве от 0 и минус ве от 0
это одно и то же.
Оно содержится в этой углу от 0.
Получается так.
И
что мы видим?
Вот это хозяйство, оно находится
в х-у.
Ве от 0 минус ве от 0
содержится в дополнении
ве от 0.
Что это тогда означает?
Ну, тогда, естественно, я рассмотрю
х плюс ве от 0
и пересеку
с у плюс ве от 0.
Это не что иное,
как окрестность х,
а это окрестность у.
Спрашивается, может ли
здесь быть точка z?
Существует ли она из из большого?
Если да,
то тогда
мы немедленно получаем, что
z равно х плюс у
и
z равно у
плюс ве, где у лежит
ве от 0 и вы лежит
ве от 0.
Таким образом, получится,
что х минус у
равно ве минус у.
А это ве минус у
оно содержится
ве от 0
минус ве от 0.
Как раз так специально и сделано.
Но ве от 0 минус ве от 0
это все равно, что ве от 0 плюс ве от 0.
И это находится в окрестности
0 содержится
содержится в окрестности 0,
которая есть
х минус х минус у.
Получается
явное противоречие.
Точка находится там, где она быть не должна.
Такое у нас обычное
противоречие получалось.
Следовательно,
противоречие.
Так что
заручившись
симметричной окрестности 0,
сумма которых
находится в дополнении
к разности х минус у.
Мы моментально
эту окрестность 0 симметричную
используем как элемент
локальной базы 0,
как окрестность 0.
И на эти векторы
получают две окрестности.
х плюс ве от 0,
а у плюс ве от 0.
И эти окрестности не пересекаются.
Существует? Нет.
Не существует ни одной точки z
из пересечений.
Если бы она была,
то тогда противоречие
z будет представлено
в указанном виде,
породит тогда разность х минус у
как элемент принадлежит.
Принадлежит разности
этих окрестностей.
Сумма окрестностей,
сколько окрестностей метричной,
значит попадает в окрестность 0,
которая является дополнением
к вектору х минус у.
Получается, что окрестность х
это х плюс ве от 0,
окрестность у это
у плюс ве от 0,
и они существуют.
И окрестность х пересечь
с окрестностью у.
Отсиома
отделимости
t2 для
tvp.
Икстал выполняется.
Вот она волшебным образом
получилась,
используя первую оксиому отделимости
в линейном пространстве
с топологией, относительно которой
непрерывно операции сложения и умножения
на скаляр.
В частности, конечно, в
нормированном пространстве, как
в метрическом, в метрическом пространстве,
конечно, оксиома отделимости
Хоуздорфа, она выполняется
в любом метрическом, в частности, в нормированном.
Но подсчетно то, что и в
произвольном топологическом векторном,
то есть всякой нормы, например,
в топологии поточной сходимости
функции на отрезке 0,1 вещественного,
эта оксиома тоже у вас будет
бесплатно выполнена. Это общий факт.
Не то, что частное какое-то проявление.
Это факт общий.
Более того,
выполняется даже более сильное
утверждение,
которое приводит к более сильной отделимости.
На самом деле, не только
разные точки можно отделять окрестностями.
Компакт и
замкнутое множество.
Значит, если х-тау
это топологическое электронное пространство,
х из х
топологический компакт,
ну а
с из х
это просто топологически замкнутое множество.
Топологически замкнутое.
Такие шторка пересечься с х.
Конечно, в частности,
в роли компакта может выступать одна точка,
одна точка это всегда топологически компакт,
ну а в роли с может выступать другая точка.
Так что это
более сильное утверждение,
чем оксиома отделимости х-узоров.
Из него фактически эта оксиома вытекает.
Можно было бы его сначала доказать,
а потом как следствие получить оксиома отделимости х-узоров.
Но лучше наоборот.
Сначала простое увидеть,
а потом более сложное.
Вот более сложное, которое как раз будет нам нужно,
это топологическая отделимость
компакта от замкнутого множества
не пересекающегося с ним.
Тогда
существует окрестность нуля,
ну существует там
в из х
окрестность нуля,
ну в нулевой.
Так что
Аурус В нулевое
пересечь сестре С2 coronavirus
ну и это пусто.
Я могу
распушить κα
с помощью этой окрестности и получить
окрестность компакта,
открытой множества, содержащие компакт.
Потому что сумма компакт
скрытым это объединение
с двигом этого открытого
на все точки компакта,
на все точки множества,
и это будет открытое множество содержащие
А s плюс 1 нуля тоже открытое множество, содержащее s. Получается это окрестность s.
И вот эти вот окрестности компакта и замкнутого множества, они оказываются не пересекаются.
Как это доказать? Это уже интересное доказательство. Откуда такая хитрая делимость будет?
Ну вот, значит, как мы пользуемся замкнутостью?
Естественно, мы рассматриваем дополнение s. Оно принадлежит tau.
И получается, что у нас k содержится в этом самом дополнении.
k содержится в x-s. То есть x-s это не что иное, как окрестность компакта k.
Следовательно, какую бы точку x-s я не выбрал, получится, что x-s-x это не что иное, как окрестность 0.
Вот она принадлежит tau. Поскольку x-s содержит эту точку x, если я найду разность, я получу открытое множество содержащее 0.
Следовательно, по самой первой лени у нас существует vx и tau.
Это симметричная окрестность 0.
0 принадлежит vx, это равно минус vx.
Эта окрестность порождается точкой x. Для любого vx найдется vx.
Такая, что окрестность 0 будет содержать в себе сумму не двух, а аж четырех.
Вот то, что я написал, так что можно процесс продолжать.
Что сумма четырех этих симметричных окрестностей 0 содержится в этой 0.
Получается вот так.
В частности, тогда это означает, что, естественно, x-s содержит в себе x плюс vx, плюс vx, плюс vx, плюс vx.
Для любого x с каждой.
Каждая точка компакта породила такую симметричную окрестность 0, что сумма четырех экземпляров этой окрестности вместе с точкой x не вылетает из этого дополнения.
Как только я имею окрестность 0 и точку компакта, то совокупность x плюс vx по всем x с k это не что иное, как открытое покрытие компакта k.
Я каждую точку k распушаю, прибавляю к ней окрестность 0, вот эту самую vx.
И получается это та вот покрытие компакта k.
Как только мы это видим, как только мы получили открытое покрытие, вот таким вот образом, я могу выбрать из него конечные подпокрытия.
Значит, p имеет конечные подпокрытия.
Вот оно, скажем, x1 плюс vx1 и так далее, xn плюс vxn.
Все это точки компакта, и этот компакт погружается в конечное объединение вот этих сдвигов.
Получился у нас конечный набор этих окрестностей.
Ну и раз так, то симметричную окрестность легко теперь построить.
Теперь я строю v0, как просто-напросто все эти v были симметричны, я просто пересекаю vxn.
v0 равно минус v0 содержит 0.
Вот v0 будет той самой симметричной окрестностью 0, которая, наверное, будет иском к окрестности.
Давайте посмотрим, что у нас происходит.
Значит, если я к h прибавлю v0 и, соответственно, попытаюсь пересечь с s плюс v0.
Спрашивается, будет ли это множество пересекаться?
Если здесь есть z, то что тогда это означает?
Это моментально означает, что z представлено вот так вот, x, ну, грубо говоря, содержится в x плюс v0.
Ну а x, оно для x из какой-то точки компакта.
Существует точка компакта, так что z попала в сдвиг этой точки на окрестности 0.
Ну, это в свою очередь содержится в какой-то xn плюс vxn плюс v0.
Получается так.
Но v0 содержится в xn, значит, существует n от одного до n.
Точка x мало из компакта, оно попадает в подходящий элемент конечного подпокрытия, который, значит, все капот рвает.
Значит, это тогда будет содержаться xn плюс vxn плюс vxn.
Получается так.
А у меня еще и s плюс v0, z там еще лежит.
Давайте посмотрим.
Получается, z находится в xn, значит, плюс vxn с vxn.
С другой стороны, z принадлежит какой-то y плюс v0.
Содержится тогда y плюс vxn для y, для подходящего y из s.
Получается так у меня.
Значит, у меня вывод, что у меня получается.
Как мне противоречить?
Получить точка y таким образом z лежит.
То есть пересекается вот это множество и вот это множество.
И таким образом, неохота мне элемент окрестности выводить еще.
Есть какая-то точка z, фактически.
Что-то будет тогда у меня находиться.
Как это написать попроще? Не соображу никак.
Значит, z у меня лежит вот здесь и z лежит вот здесь.
y плюс vxn и z, xn плюс vxn плюс vxn.
Ну хорошо.
Из выходной ситуации я должен ввести тогда векторы этих множеств.
То есть z равно xn плюс какое-то ane плюс bn.
И оно равно y плюс cn.
ane, bn и cn принадлежат vxn.
Вот что получается.
Следовательно, отсюда мы можем сделать вывод, что точка y равна xn плюс ane плюс bn минус cn.
Значит, это принадлежит xn плюс vxn плюс vxn минус vxn.
Поскольку минус vxn равно vxn, это будет просто-напросто xn плюс vxn плюс vxn плюс vxn.
Ну а дальше у меня там четыре окрестности было.
У меня принципиально они попарно порождаются.
Поэтому это содержится в xn плюс сумма этих четырех окрестностей.
Ну а это, соответственно, у меня, если мы отмотаем назад, вот эти четыре окрестности у меня возникали.
Любая точка компакта плюс четыре окрестности содержится в дополнении порождения этих окрестностей изначально.
И значит, получится, что это должно находиться в x минус s.
А это принадлежит s.
Ну вот противоречие.
Противоречие того же сорта.
Что точка лежит там, где ей лежать не положено.
Точка множество s.
Раз мы предположим, что есть вот вектор z, который принадлежит пересечению компакта в плюсокрестность и замкнутого множества в плюсокрестность.
То есть, если мы в элементальном образу представляем в виде суммы вектора из компакта и двух векторов окрестностей в xn,
фиксированном m, и y плюс v0 содержит z для подходящего y, z, а v0 в xn, естественно, с тем же n.
То получается, что вектор y, есть сумма вектора компакта xn и трех элементов этой окрестности vxn.
Один элемент со знаком минус, но окрестность симметрична.
Об этом мы позаботились.
И тем самым из генеральной, из vxn не вылетает.
Три окрестности, естественно, содержатся в сумме четырех окрестностей.
Потому что эта окрестность 0.
Ну а сумма четырех окрестностей плюс xn, она обязана лежать в дополнении.
А y лежит в 0.
Так не бывает.
Значит, это противоречие означает, что таким образом, компакт плюс v0 пересечется с плюс v0.
Это множество пустое.
v0 есть минус v0.
Это подходящая симметричная окрестность 0.
Итак, если компакты замкнутые множество не пересекаются,
то их можно вот так топологически отделить и распушить.
Ну, в качестве следствия, конечно, отсюда получается аксиома отделимости Хоуздорфа.
Потому что если взять в качестве компакта точку
и в качестве замкнутого множества другую точку, отличную от нее,
то они тогда обязаны породить вот эту окрестность 0.
Но это породилось и раньше, когда у нас просто интерпретировалась их разность неравную 0
и дополнение к их разности открытым множеством окрестности 0.
Здесь какие-то рассуждения связаны уже вот с этой вот компактностью.
Но вот это вот интересное рассуждение, оно, собственно, показывает вот такое замечательное следствие,
подтверждение, которое примыкает уже к третьей аксиоме отделимости,
ну и, собственно, вот его и мы будем использовать.
Оказывается, что тогда любая окрестность 0 и стал,
ну, в топологическом векторном пространстве и стал,
обязательно порождает в нулевое и стал так, что в нулевое замыкание по таву содержится в 0.
Это уже очень хитрое свойство, то есть любая окрестность 0 содержит другую окрестность 0, в 0,
ну, которая может быть, пожалуйста, симметричной сделанной,
ее можно облагораживать, пересекая с ниус этой окрестности.
Но важно, что замыкание этой окрестности будет содержаться в окрестности 0.
Ну, в частности, естественно, в 0 пересечь с минус в 0, это w0, она уже симметрична, вот,
и w0 замыкание, оно, естественно, содержится в 0 замыкание и содержится в 0.
Бесплатно я, конечно, могу построить симметричную окрестность 0,
которая будет содержаться в этой окрестности 0, вот, выбранной заранее.
То есть окрестность 0 можно как-то так вот поджать, что вот новая окрестность 0, w0,
даже после замыкания топологического не выскользнется, не выскользнется из окрестности.
Откуда это берется? Действительно, доказательства.
Если я взял окрестность 0, тогда я рассматриваю множество s, x минус окрестность 0.
Оно tau-замкнуто, это топологически замкнутое множество.
А compact k, он просто состоит из точки 0, это compact, как одна точка в x tau.
Это топологический compact, одна точка или конечный набор точек,
это всегда топологический compact в любом топологическом пространстве.
И получается, что k пересечь с s пусто.
Точка не пересекается с этим замкнутым множеством, точка служит compact, а s вот замкнутым множеством.
Значит, мы говорим, что существует, соответственно, w0, симметричная окрестность 0,
так что k плюс w0 пересечь с s плюс w0 пусто.
Ну а что такое k плюс w0? k плюс w0 это просто w0, так как k это точка 0.
Получается, таким образом, w0 содержится в дополнении к вот этой сумме.
Но s плюс w0 и tau, так как w0 и tau.
s плюс w0 это объединение сдвигов.
Еще раз, s плюс w0 это объединение x плюс w0 у x, z, z.
Но x плюс w0 в топологии, поэтому объединение тоже в топологии.
Сложение множества с открытым множеством, это множество открытое.
Поэтому, если я из x большого вычитаю s плюс w0, я заведомо вычитаю множество открытое.
И, значит, получается, что x минус s плюс w0 это замкнутая множество.
Поэтому w0 содержится в x минус s плюс w0.
Это топологически замкнуто.
Ну w0, кстати, бесплатно симметрично даже облагораживать не надо.
Ну и раз это множество замкнуто, значит это множество содержит в замыкании w0.
Замыкание w0 содержится в x минус s плюс w0.
Содержится в x минус s плюс w0.
Потому что это tau замкнутая.
Ну а дальше, естественно, я могу продолжить вложение вот так.
Потому что w0 это окрестность 0.
Если s содержится в s плюс w0, поэтому x минус s содержит в x минус s плюс w0.
Ну а x минус s, что такое x минус s?
Вспоминаем.
Легко вспомнить от мотав.
s это x минус w0.
Значит, x минус s это не что иное, как x минус x минус w0.
То есть это и есть w0.
Ну что и требовалось.
То есть получается, что любая окрестность 0 содержит симметричную окрестность 0,
в замыкании которой даже из этой окрестности не вылетает.
Это очень важно.
Ну и в качестве следствия тогда получается таким образом следствие любое.
Значит, следствие такое замечательное, не любое, такое замечательное оксюмат делимости.
Значит, это оксиома делимости t3 для топологического векторного пространства x tau.
Вот если x из x и s из x tau замкнуто такое, что x не принадлежит s,
то тогда существует симметричная окрестность 0.
Ну просто окрестность 0 фактически.
Окрестность x получится 0.
Симфу существует v0 окрестность 0.
Так что x плюс v0 пересечь с s плюс v0.
Так.
А, подождите, с плюс v0.
Да, это тривиально.
Это следствие у нас раньше получалось.
Это же x как компакт.
А, да, это я не то пишу.
Это не нужно.
Значит, если x как точка компакта и он не содержится в s,
то это все у нас и так получилось.
Это значение я тут написал.
Это не надо.
Так, а можно так это удалить?
Интересно.
Ладно, это не то.
Окрестность t3 фактически так формулируется в произвольном топологическом пространстве.
Прошу прощения.
А уже и время закончилось.
Ну ладно.
Буквально 3 секунды.
Оксиома отделимости t3 формулируется так.
Ну просто в топологическом пространстве.
Значит, оксиома отделимости для топологического пространства.
Не обязательно векторным.
Векторным просто она присуща для топологического пространства.
Если s из x стал замкнут,
x соответственно из x такая, что x не принадлежит s,
то тогда существует окрестность x.
И существует g из tau,
такое, что g содержит s.
То есть g это окрестность s.
Такие, что g не пересекается с окрестностью x.
Точку x можно раздуть,
и замкнутые множества можно так распушить до открытого множества,
но эти множества будут не пересекаться.
Как раз, собственно, здесь это и выполняется,
потому что x это есть не что иное, как компакт.
А s там замкнут.
И для топологического векторного пространства x tau
как раз у нас в роли окрестности x будет x плюс 0.
0 это подходящая симметричная окрестность 0.
А в роли g будет как раз s плюс 0.
И вот эта g пересечь с окрестностью x будет пустая.
То есть в топологическом векторном пространстве
выполняется так называемая третья аксиума отделимости.
То есть точка и не пересекающиеся с ней замкнутые множества
могут быть топологически разделены на эти окрестность точки
и окрестность замкнутого множества, которые не пересекаются.
В частном случае, когда у нас точка интерпретируется как топологический компакт,
ну а если вот замкнутая, не содержащая точку, x не принадлежит s,
то тогда x и s можно распушить с помощью подходящей симметричной окрестности 0,
что они не пересекаются.
И из того же свойства у нас получается вот такой важный факт,
что всякая окрестность 0, она соответственно может быть всужена до другой окрестности
с замыканием, который содержится на этой окрестности 0.
Ну ладно, это предварительные сведения, которые нам понадобятся
для выяснения замкнутости конечномерных подпространств.
То есть следующий ход, который у нас в следующей лекции будет,
это важная теория, которая мне как воздух понадобится.
В дальнейшем, если x tau это топологическое векторное пространство,
и l из x конечномерное подпространство, то есть dml равно n натуральное число,
тогда l tau замкнута в x tau.
Всякое конечномерное подпространство в топологическом векторном, это замкнутое топологическое подпространство.
И вот чтобы доказать этот факт, мне как раз понадобятся эти свойства отделимости,
которые и следствия, которые в топологическом векторном пространстве будут присутствовать.
Ну вроде бы все тогда, я вас немножко задерживаю, у нас сейчас следующая лекция.
Так, все тогда на сегодня.
