Прошлый раз мы с вами одну теорему не доказали из
этой серии, теорем про обратный оператор, открытое отображение.
Это последняя теорема Бамбана Ха в замкнутом графике.
Иногда она полезна, собственно говоря, поэтому давайте
её озвучим. В принципе, она даже может быть и сгодится нам.
Приложение, она как дополнение к тому, что нам известно про обратный оператор, выглядит так.
Значит, пусть у вас x, y банхового пространства, то есть полный линейный нормированный,
и оператор А из x, y это линейный оператор с замкнутым графиком.
График А это у вас такая штука, вектора вида x, a, x, где пространство естественно
и где карта у, где x, x, где это находится у x, y. Соответственно, у x, y мы с вами норму вводили,
значит x, y это лнп нормы умолчания. Такой просто-напросто сумма норм.
Вот, если x, y банхового, то это тоже банховый, если x, y это банховый пространство, то тогда x,
господи, гитартовый y тоже банховый. Собственно, мы этим пользовались,
но очевидный факт, фундаментальность по этой норме равна сильно фундаментальности
последовательности x, n, y, n по своим нормам x, y. x, y банхова, значит полны, поэтому x,
n, y, n сходятся, и таким образом вектор x, n, y, n сходится к вектору x, y. Очевидно.
Так что график А как это фактически пространство x, y, пусть он является замкнутым, тогда А не прерывит,
а А принадлежит Алексею. Замкнутость графика, она очевидно присуща всякому непрерывному
оператору с необходимостью без предположения банховасти пространств. Это очевидный факт,
просто следствие непрерывности. Оказывается, если вы потребуете вместо непрерывности замкнутость
графика, и жизнь ваша происходит в пространствах в банаховых, и из банахова действуете и в банаховых.
А график замкнут таким образом в объемлющем банаховом x, y, то оператор станет автоматически
непрерывным. Проверить замкнутость графика, как правило, проще, чем проверять блок непрерывности.
Что значит замкнутый график? На всякий случай такое замечание. Вы берете последовательность x,
a, x, n из графика, который сходится в дикартовом произведении к x, y. То есть, фактически,
норма x, n минус x стремится к нулю, и норма a, x, n минус y стремится к нулю. И отсюда соответственно
следует, если график замкнут, то x, y тоже лежит в графике. То есть, a от x равен y.
То есть, фактически, не требуется исходимости x, n, но вы можете доказывать, что a, x, n сходится.
Это дано. Проверка замкнутости фактически означает, что вы должны доказать, что y в паре с x лежит в
графике. То есть, a от x есть y. Это более простое свойство, в общем случае, чем доказывать из
сходимости x, n сходимость a, x. Не к чему-то а к x, естественно. Это как раз доказательство
непрерывности по определению. Если вам дана замкнутая графика, то вам дано более слабое
свойство. Вообще говоря, x, n и a, x, n сходящиеся, тогда предельная точка лежит в графике. То есть,
y равно a, x. При этом не факт, что если x, n сходится, то a, x, n будет тоже сходиться, если a разрылены.
Замкнутая графика у него имеется. Такие случаи тоже бывают, но когда вы откажетесь от банн хвости x,
a или y. Собственно, доказательство легкое совсем. Доказательство теоремы. Для этого требуется
рассмотреть такой оператор T. Такое доказательство с полезным объектом. Рассмотрим нечто полезное,
и нам это принесет счастье. Действует он будет из графика в x. Т по точке x, a и x,
есть x. Для любого x и x. Очевидно, это линейный оператор. Сумма x порождает сумму образов,
и сумма таких векторов порождает сумму первых компонентов. Если умножим осколяр, то x умножится
на сколяр. Дальше понятно, что ядро T тривиально. Если ядру T принадлежит x, a, x, то это равносилен
тому, что T от x и x есть 0. Но отсюда следует, что, естественно, a, x, это a от нуля уже 0.
То есть, получается x, a, x это просто-напросто 0, 0. Вот таким образом ядро T тривиально.
Так что оператор T взаимно однозначен. Он имеет обратный оператор на своем образе. Ну а каков
образ оператора T? Очевидно, образ T это x. Любой x и x попадает в образ. То есть,
мы с вами попадаем в условии теоремы Банахова об обратном операторе. Когда графика, это,
естественно, Банахово пространство, так как графика замкнута в Банаховом пространстве x на y,
это тоже Банахово пространство. Оператор действует из Банахова на Банахово. Зачем нужно замкнуть
графику? Чтобы, собственно, сузившись на него, вы получили множество определений оператора T,
как Банахово пространство. Оно замкнуто в Банахово. И действует его на Банахово сюръективно и
инъективно. Таким образом существует обратный оператор, действующий из x в график, причем
не прерывный. Вот такое моментальное применение теоремы Банахова об обратном операторе.
Теоремы Банахова об обратном операторе. Существует тез минус 1 из x в график A. То есть,
вы любой точке x оставите в соответствии точку графика. Мысленно, не знаю, можно представить,
как график отказывается под пространство. И вот вы точку подымаете в дикартовом произведении
на график. При этом норма T минус 1, конечно, это непрерывная операторка. Да, при этом сам
оператор должен быть непрерывный. Вы меня не спрашивайте, как я применяю теорему Банахова.
Норма оператора T должна быть непрерывной. Надо было это проверить. Давайте это проверим. Я
преждевременно применил теорему Банахова, проглотив этот, соответственно, момент.
Значит, ядро T тривиально, образ T x и норма T меньше либо равна чего. Посмотрим. Норма T
от образа. Оператор должен быть прямой непрерывен, чтобы обратный стал непрерывным, если прямой
действует из Банахова на Банахов. Это будет норма x. Естественно, это не больше нормы x
плюс нормы ax. И это и есть норма xax. Получается, что норма T меньше либо равна единице. Если оператор
A и ядро не тривиально, тогда такой не нулевой x даст компоненту 0. Тогда будет норма в точности 1.
Ну а так непонятно. В общем, не больше единиц. То есть оператор T линейно непрерывен из графика A в x.
Поэтому как раз сейчас мы можем применить теорему Банахова об обратном операторе.
Когда я теорему применяю, вы внимательно следите, все ли я в условиях теоремы проведу.
А то если я сейчас не все условия проверю, а вы скажете на экзамене так, как я, вам
резонно скажут, а вы условия не проверили. А вы скажете, так на лекции брал. Я скажу, меня забыл просто.
Мне уже можно. А вам нельзя на экзамене задумать. Вы же экзамен задаете, не я. Я уже забыл.
Поэтому внимательно следите. Я могу какое-то условие забыть, ну просто выступить. Мне все очевидно,
а вам нет. Поэтому задавайтесь вопросом, на каком основании я применил теорему Банахова об обратном операторе.
Вот я все скрупулезно проверил, непрерывность не забыл. Хорошо, что вспомнил.
И так, значит, по теореме Банахова об обратном операторе
существует P-1, принадлежащий L из графика.
И, рассмотрев оператор проектирования, P из графика A в Y, даже не из графика, а просто из X в Y,
по формуле P от X в Y, здесь Y, для любых X из X, Y из Y. Я беру любую точку декартового произведения и просто отрезаю
начало, проектирую на Y. Получается норма P X Y, это норма Y, естественно, не больше нормы X,
это норма Y, это норма X Y, то есть норма P тоже не больше 1. Таким образом, P это линейный непрерывный оператор
из декартового произведения в Y, а T в минус 1 из X в график, который лежит в декартовом произведении.
Можем рассмотреть суперпозицию, и эта суперпозиция и будет оператором A. Таким образом, получается, что оператор A
есть P из минус 1 из X в график. Как раз в точности A от X это P от P из минус 1 от X, то есть это P от X от X.
Вот это и есть AX для любого Y. Такое очень простое доказательство. Суперпозиция P T минус 1, естественно, непрерывная,
как суперпозиция непрерывных. Фактически, норма A не превосходит норму P на норму P минус 1.
Все, тирема о замкнутом графике таким образом доказан. Конечно, такое не алгоритмичное начало надо рассмотреть,
но надо рассмотреть вот нечто полезное. Мы должны из графика действовать в X, где мы пользуемся фактически замкнутой
графикой полнотой пространства для того, чтобы график объявить банаховому пространству. Он замкнутый под пространством
в объемлющем банаховом X на Y. И получается банаховая графика, как линейного нормированного пространства самостоятельного.
Бан холостякса, сюръекция инъекции, непрерывность T обеспечивает непрерывность обратного. Тирема это имеет довольно изящное приложение.
Во-первых, можно сообразить, что сейчас, пользуясь этой тиремой, очень легко доказать, например, непрерывность проектора.
Мы прошлый раз это делали в лоб используя тирему банахового в обратном операторе, а можно по лбу.
Вот такое приложение. Первое, если у вас X, скажем, банахового пространства, M и N, два его замкнутых под пространство такие, что
M пересечься с M привиально, и M плюс M есть X. Таким образом, все равно, что прямая сумма есть X. То, что мы делали в прошлый раз.
Тогда мы однозначно по каждому X можем определить его разложение по этим подпространствам. То, что называется проектор на M параллельно N,
и проектор на N параллельно M в линейной алгебре. То есть у вас для любого X из X существует единственный Y от X из M, Z от X из M такие, что сумма их есть X.
Значит, Y от X, Z от X есть X. По X они здесь на линейной силе единственности. Так что, по M от X это Y от X, а по M от X это Z от X.
Для любого X из X. Это линейные операторы, собственно, проекторы. Из X на M параллельно N, из X на N параллельно M.
Мы доказывали, что они непрерывны. ВЛОП использует теорему Банаха об обратном операторе, а можно воспользоваться теоремой о замкнутом графике.
Ведь график этих отображений, очевидно, замкнут. Давайте это проверим. То есть мы вместо доказательства непрерывности по определению,
вместо проверки условий там какой-то теоремы об обратном операторе, еще надо адаптировать ее для этого дела. Мы проверим такой признак непрерывности замкнутой графика.
Это условие необходимо для непрерывности. Но оно будет достаточно, если действие происходит в банаховых пространствах. И тут действительно так и есть.
У вас получается Y равен X, естественно, в нашем случае в этом примере, в этом приложении. Поэтому фактически график PM, что это за вектор?
Это вектор вида X, Y от X. X из X находится в X, X. Спрашивается, замкнут ли этот график. Давайте возьмем последовательность X, N, Y, N отсюда,
которая сходится в X на X к точке X, N. То есть норма разности X, N минус X прямится к нулю. Норма разности Y, N минус Y прямится к нулю.
При этом Y, N, естественно, вот это самое Y от X, N. Y, N это Y от X, N. Пользуясь этим мы же можем разложить. Получается X, N.
Это есть Y, N, плюс Z, N. З, N, N это будет Z от X, N. Вот мы можем разложить. При этом X, N, N сходится к X по норме. А Y, N, N сходится по норме к Y.
Это по условию. Значит, Z, N тоже сходится. Значит, Z, N равный X, N минус Y, N сходится к Z, равный X минус Y.
И поскольку Z, N принадлежит N большому, а это N большому, N большой у нас замкнуто. Где важно? Здесь важно замкнутость, фактически, N.
Помимо всего прочего. Значит, это лежит в N, и оно замкнуто. Поэтому получается, что это принадлежит N.
В итоге мы видим, ну Y, N естественно лежит в M, не выскакивает из M. Y, N лежит в M, поедется к Y, а это замкнуто.
Поэтому Y тоже принадлежит N. В итоге X получился представленным в виде нужной суммы Y и Z. Следовательно, Y это Y от X, Z это Z от X.
И таким образом получается, что X, Y принадлежит графику F, M. То есть, F, M имеет замкнутый график.
X Банахова, значит, норма F, M конечна. Аналогично F, N. Симметрично, но здесь нужно было замкнуть M, M, естественно, все обоюдно.
Ну, это как бы лобовое такое применение теоремы для проектора. Наверное, это даже проще, чем теорема Банахова об обратном операторе.
Там надо возиться. Ну, фактически, там надо передоказывать теорему о замкнутом графике, рассматривать эти отображения какие-то.
В теореме о замкнутом графике, в общем, видимо, рассмотрели. Теперь просто применяем. Живя в Банаховых пространствах, если график замкнут, то это автоматически означает непрерывность.
Другой любопытный пример. Как раз он связан с квантовой механикой, только что у вас бывший, на котором вы благополучно писали какие-то тесты.
Вот. Какие у вас операторы в квантовой механике? А? Какие? Эрмитовы? А что значит Эрмитовы? Вас издаст. Что такое Эрмитов-оператор? А? Самосопряженный? Нет?
Ну а что вы проверяете? Хорошо, что вы от оператора проверяете? Вам дали оператор, а вы хотите доказать, что он Эрмитов. Что вы проверяете? На квантовой механике? А?
Это называется лунитарный оператор.
Чего? Как это? Поменяли сопряжение, берем? Спляшем и споем, весело живем, в общем, да?
Ну, мне кажется, вы даже сформулировать не можете, что вы делаете, чтобы проверить то, что вы называете словом Эрмитова.
Вот в приложении 2. Пусть аж Гильбертова в пространство. Вот оператор а из аж ваш. Что вы для него проверяете, чтобы объявить его Эрмитовым?
Ну, у нас х и у. А от х и у. Это скалярное произведение ваше. Так?
А зачем сопряженные? Вы же хотите Эрмитовость проверить? Вот это. Для любых х и у. Визаж. Это свойство называется симметричностью.
Это еще не Эрмитовость. Потому что для того, чтобы определить Эрмитовость, надо определить понятие сопряженного оператора.
И отождествляю. Существо симметричности, оно более слабое. Вы из какой группы? Из третьей, да? Нет, вы конкретно, да?
А, из третьей. Из второй группы никого нет. У них же урмата-то есть мои, да? Теоретически они, правда, ко мне не ходят, но они должны знать тонкое отличие симметричности от самосопряженного.
Вот. А? А у вас разве спантмовые механики ограничены, оператор? Нет, конечно. Конечно, нет. Более того, они даже не живут на всем Гильбертовом пространстве.
Конечно. Совсем не на всем. А где вы проверяете симметричность? Можно проверять только на нуле. На нуле любой линии оператор симметричный?
В его области определения, конечно. А здесь оператор определенно на все марш. Так вот, если оператор симметричен на его области определения,
он может быть не самосопряжен. Он не обязан быть Эрметовым. Вы чувствуете такое тонкое отличие? Вы говорите, что проверять надо вот это.
А х, у есть х, окрест у. Но дело в том, что если у живет в доме окрест, а х живет в доме А, это и есть определение окреста.
Надо только еще знать, что такое дом окрест. Вам дом окрест определяли через дом А?
Дело в том, что у оператора квантовой механики дом не равен Аше. Это принципиально. А здесь равен. Здесь в условии.
Значит, пусть рассмотрим. А такой что? Вот так. То есть А симметричный. Симметричный на Аше. Утверждается тогда, А принадлежит Эль Аташе.
В частности, отсюда вытекает, что он Эрмета. То есть А равен А сопряженному. Пока мы еще не определяем, что такое сопряженный оператор.
В частности, наш. Но сегодня я планирую как раз это сделать. Если оператор симметричен на всем Гильбертовом пространстве, то есть это полное Евклидова,
то тогда оператор, и линейн, конечно, то тогда обязательно оператор не прерывит. Это называется теорема Хеллингера-Теплица.
Это теорема Хеллингера-Теплица. Вот. Доказано в 1911 году. Не знаю уж как. До Банаха даже. Мы сейчас воспользуемся, конечно, теоремой Банаха
в теорема о замкнутом графике, пустя 10 лет после Кеплица появившейся. Вот. Но Кеплиц как-то доказывали, видимо, иначе.
Можете поднять их оригинальную работу. Что же они там такое делали? А в теоремах о замкнутом графике это доказывается буквально в две строчки.
Если А симметричен и линейен на H Гильбертового пространства, тогда график А в замкнутом. В H на H.
И, следовательно, теорема Банаха в обратном операторе. Ой, о замкнутом графике, господи. О замкнутом графике. Вот.
Когда пространство одно и то же, то одну букву ставим. Вот. Как доказать замкнутую графику, а также как здесь, как в проекторе.
Никакой разницы нет. Вы просто-напросто берете последовательность AXN из графика, входящуюся к X и Y.
Сходимость AXN вам дана в этом кайфе. Вам не надо из сходимости X и Y доказывать, что AXN сходится. Вы берете такую X, что AXN тоже сходится.
То есть эта штука лежит в замыкании графика. Это точка прикосновения графика, и вот последовательность, которая из графика сходится.
Вот. Ну, Ваш на А. Что тогда получается? Тогда получается в силу симметрии, это очень жесткое свойство на всем А, для любого Z из AXN.
И поскольку скалярное произведение непрерывно по каждому сомножителю, силу неравенства к ошибке униковского норма, модуль скалярного произведения не больше произведения норм.
То есть если Z зафиксирован, то эта штука это линейный непрерывный функционал этого аргумента, норма которого не превышает нормы Z.
Вот. Поэтому эта штука сходится в комплектной плоскости к YZ, а эта сходится в комплектной плоскости к XAZ.
И это одно и то же. Опять пользуемся симметрией AXZ. Вот. И вспоминаем, что Z был любым.
Раз Z любое, то Y-AX получается перпендикулярно всему H. В частности, Y-AX перпендикулярен самому себе.
В частности, взяв Z есть Y-AX, получается норма Y-AX в квадрате, скалярное произведение.
Это норма. Следовательно, Y равно AX. То есть XY принадлежит графику A.
Все. То есть мы просто в лоб проверили замкнутый график симметричного оператора на всем Гильбертовом пространстве.
Очень важно здесь, что оператор живет на всем Гильбертовом.
Бывают операторы, у вас все такие операторы, разрывные из квантовой механики,
которые разрывны, имеют замкнутый график, но живут, естественно, не на всем Гильбертовом пространстве, а на области определения.
Любой пример можно брать. Пример, скажем, марш. Это у вас L2 на отрезке.
Возьмем оператор импульса на отрезке. П с крышкой. Из области определения оператора импульса в L2.01.
Что это такое? Это такие функции класса W1,2,0,1. То есть это абсолютно непрерывные функции, производные которых лежит в L2.
Граничные условия какие-нибудь обычно ставятся. Вот периодические граничные условия такие.
То есть это абсолютно непрерывные функции. Вот производная существует почти всюду.
Она лежит в L2. Функция приращения функций восстанавливается по производству.
Трихоптдт. Лежит L2.01. Ну, лежит в L2. Мы, естественно, и в L1 попадем.
Вот периодически. Вот оператор импульса. Да, как он действует. П с крышкой.
Это значит минус. Ну, от T. Это минус. И, соответственно, Dx от T по Dt. Ну, 14.
И почти всех C изволяет. Ну, вот там минус ставится для каких-то функций.
Можно без минуса. Там бог с ним. Чтобы с оператором трансляции хорошо вдвоемо действовать.
Вот оператор импульса. Естественно, этот оператор разрывен.
Норма P с крышкой равна плюс бесконечности.
Берите любую функцию периодическую, которая очень быстро колеблется.
Вот, например, хt. Это минус Pnt. Ну, и гладкую. Вот она лежит в области определения оператора импульса.
Да, в доме. Да, дом от P с крышкой. Да, дом от P с крышкой. Это подпространство L2.
Оно, кстати, всюду плотное. Да, от P с крышкой. Это всюду плотное L2.01 от подпространства.
Здесь, например, все финитные бесконечно гладкие содержатся, которые, как известно, в L2.01.
Ну, финитные с компактными носителями из интервалов, которые в нуле, в единице обращаются в нуль вместе со всем производством.
Так что такое-то пространство содержит, содержае здесь, оно всюду плотное в L2.
Это так называемый плотно определенный оператор.
Вот такая функция по норме 2. Она, естественно, равна чему?
Интеграл от квадрата. Это будет 1 вторая корень. Вот, корень надо взять.
Интеграл от синуса квадрат. Как раз там двойной уголом занулиться. 1 вторая корень берем.
Поэтому получается, что норма P с крышкой больше либо равна, соответственно, корень из двух норм P с крышкой ХН2.
А если я продифференцирую, то возникнет PN косинус. То есть это будет PN корень из двух точности.
От косинуса это произойдет. А, и сократить в спорне духа от косинуса до пея.
Стремится бесконечность. То есть это разрывный оператор принципиальный.
Но он, как известно, симметричен на своей области определения, конечно.
Более того, его грачик замкнут.
P с крышкой из D от P с крышкой L2 0,1 симметричен на D от P с крышкой на доме.
Вот, P с крышкой X,Y есть X, P с крышкой Y для любых X,Y из D от P с крышкой.
Почему? Просто проверяем.
Минус ИХ точкой, Y это интеграл 0,1, минус ИХ точкой, Y с чертой от D до T.
Вот скалярное произведение.
Абсолютная непрерывность позволяет интегрировать по частям.
Так же, как в классике, минус ИХ,Y с чертой от 0 до 1, плюс интеграл ИХ,Y с чертой.
Но поскольку на концах значения одинаковы, X от 0 есть X от 1, Y от 0 есть Y от 1, то это зануляется.
И получится, это как раз, если я И загоню туда, это будет интеграл, X минус ИХ с точкой чертой, то есть как раз Y с крышкой.
Оператор симметричный. График у него замкнут.
Это как бы в качестве контрпримера. Важна полнота пространства, откуда вы действуете.
D от P с крышкой неполная, оно всюду плотного льдова и неравно, конечно.
Ну как раз это конструктивный пример разрывного оператора из неполного в полное.
Из полного в неполное, только по линейной стороны я умею.
А обратно из неполного в полное, вот все конструктивно, по формулам, что называется.
Вот оператор дифференцирования на соответствующем множестве D от P с крышкой.
Ну тут все эти условия и И, оно для того, чтобы симметрия была.
Ну а замкнута графика, если ХН и YН принадлежит графику P с крышкой, то это все равно, что ХН минус ИХ с точкой.
И пусть это сходится в L2, L2 ХY. Что это означает?
Это означает норма ХН минус Х, 2 стремится к нулю.
И норма, соответственно, минус ИХ с точкой, минус Y, 2 стремится к нулю.
Ну если я минус И вытащу за сходке, то это будет ХН с точкой.
Значит, если я вытащу минус И, то сколько будет минус, я вытащу, то есть минус ИY, 2.
Обозначу Z это ИY.
Ну для простоты.
Тогда производная полиция.
Что это тогда будет означать?
Посмотрим на ХН от T минус ХН от нуля.
Это есть интеграл от нуля до единицы, ХН с точкой от tau до tau, до T.
Кто делает вот эту функцию?
ХН от T.
Она, естественно, равномерно на отрезке 0,1 входится к интегралу от 0 до T,
к чему становится производная, к Z.
Z от tau до tau.
Просто потому что если я найду разность,
модуль ХН от T минус Z от T,
то это будет меньше либо равно интегралу от 0 до T,
модуль Z от tau, минус ИХ с точкой от tau до tau.
Здесь заменю на единицу и применю неравенство Кашибуниковского.
Меньше либо равно норма будет Z минус ХН с точкой 1,
а это не превосходит 2 по Кашибуниковскому.
Норма Z минус ХН с точкой 2.
И от T не зависит.
То есть получается, что к норме разности
не превосходит норма ХН с точкой,
только не Z, а до Z минус...
Так, неправильно я написал.
Вы опять меня не останавливаете никак, да?
Я почему-то написал XН-Z.
Надо как-то ее обозначить другой буквой у от T.
У от T.
Z это у меня функция,
к которой производная сходится.
А это интеграл от производной.
Вот у от T, видите?
К нусу не больше ХН минус Z2.
Примет с нулю.
Поэтому как раз это и получается,
что псиенная равномерно сходится к у равномерно.
А ХН-ная сходится в L2 к ИТ 0.1.
Но если я равномерно схожусь,
я естественно и в L2 схожусь.
Отсюда вытекает, что норма ХН минус у2.
Это не больше нормы псиен минус уТ.
Примет с нулю.
Поэтому это, получается, сходит как у в L2 0.1.
Значит, это сходится в L2,
и это сходится в L2.
А это что такое?
ХН от 0.
Как это интерпретировать можно?
Можно рассмотреть функцию,
которая принимает просто постоянные значения на отрезке.
Я могу рассмотреть функцию
фенная от T равная ХН от 0.
Для любого T.
Получается, фиенная равна ХН минус псиен.
Сходится в L2 к ИТ минус у.
Значит, фиенная к этому сходится.
Но фиенная же в каждый момент константа.
Получается таким образом,
что числовая последовательность ХН от 0
минус ХМ от 0 по модулю,
это в точности нормы разности
фиН минус фиМ2
стремится к нулю.
При НМ стремится к бесконечному.
То есть это фундаментальная числовая последовательность.
Существует предел ХН от 0
равный Комаль.
Словом племен.
Конечно, доказательство громоздкое.
Как мы видим, я уже довольно много написал,
и еще не продвинулся особо никуда.
То есть мы просто взяли
последовательность из графика.
Тут хитрость в том, что
ХН в L2 спорит с средним квадратическим,
и производная сходит с средним квадратическим.
Если я возьму первообразную в 0 равную 0,
это как раз разность значений
ХН от T и ХН от 0,
то поскольку производность сходится в L2,
такая функция будет сходиться равномерно.
Максимум по Т будет оцениваться
L2-нормой разности производной ХН и Z.
Входясь равномерно,
мы получаем сходимость в L2.
То есть мы тем самым получаем,
что экстерны от 0,
как числовая последовательность,
будучи интерпретированной,
как функции с постоянными значениями,
она представляет из себя разность
функций сходящейся в L2
к разности функций с минусу.
Значит, модуль разности чисел
это в точности норма разности
этих функций в L2,
отрезок длины 0,1 специально я взял,
чтобы не возиться.
И это мелочь, потому что
фундаментально она.
Значит, это фундаментально и числовая,
получается вот что.
Ну что же, отлично!
Делаем вывод.
Если я еще раз напишу,
хн от t минус хн от 0
есть интеграл от 0 до t
хн из точки от t,
то получается,
это в L2
сходится к х от t
минус альфа,
потому что это к х от t сходится,
а это к альфа в константе.
А это тогда сойдется
к интегралу от 0 до t
z от tau до tau.
Значит,
х класса w
1,2,0,1.
Вот она.
Как раз х от 0
есть альфа.
Что такое х от единицы?
А х от единицы,
это как раз отличается от альфы на интеграл.
Интеграл равен нулю.
У нас
хн от единицы минус хн
от 0 это 0,
а это есть интеграл
от 0 до единицы хн
с точкой,
который сходится
в комплексной плоскости к интегралу
от z от tau до tau.
Таким образом,
этот интеграл нулевой.
Получается, что х от единицы
минус альфа это интеграл от 0 до единицы z
от tau до tau.
Это есть 0.
Получается, что х это функция
абсолютно непрерывная,
потому что она представима в таком виде.
Для почти всех
t формально,
но раз ситуация эквивалентности
входит непрерывной,
я и тож оставляю.
х от нуля
есть х от единицы.
При этом
x с точкой это z.
Значит,
p с крышкой
это минус и x с точкой
это y.
Следовательно,
x и y в графике p.
Все.
Вряд ли вам на планту
в механике отпроводили.
Зачем?
Для физиков это, наверное, чересчур.
В общем, симметрию проверить
это однострочка.
Это легко.
Но этот оператор имеет замкнутый график.
Вы объявляете его самосопряженным
по скрышке.
Вот этот.
Вот этот самосопряженный оператор,
верно?
Нет.
С периодическими
граничными условиями.
Вы смотрите,
если я здесь дорисую ноль,
усилю граничные условия,
то ничего не изменится.
И даже упростится доказательство,
потому что это будет ноль.
А он тоже будет симметричный
с замкнутым графиком.
А он тоже будет РМИТ?
Значит,
в этом весь фокус.
Ни фига он не будет.
А какой он будет сопряжен?
Вот этот оператор P-крест,
действующий из D от P-крест
в L2,
0,1. Это у вас такие
X из W1,2,
X от 0,
есть X от 1,
есть и все.
Это симметричный
оператор
с замкнутым
графиком.
И
всю доплотную область определения
в L2.
А можно рассмотреть оператор P
с крышкой 0,
который будет действовать так же.
P с крышкой X это
минус X.
Но граничные условия более жесткие.
Не просто периодически,
а как в ящике 0 равны.
P0
с крышкой
из D от P0
крышка в L2.
Это такие
X из W1,2,
что
X от 0,
есть X от 1, есть 0.
Это тоже
множество, оно содержит все финитные
с компактными носителями на интервале
бесконечно гладкие функции.
То есть он тоже всю доплотно
в L2.
P с крышкой 0 тоже
симметричен.
На D
с крышкой 0
и тоже имеет замкнутую графику.
Действует он так же.
P0 с крышкой
минус X.
По этим свойствам
он никак не отличается
от этого.
Однако
P крышка крест
это P крышка
это означает, что
график P крышка
крест равен графику
P с крышкой.
То есть он определен там же
и действует так же.
А вот P0 с крышкой
крест
это что такое будет?
Как вы думаете?
Это будет оператор такой.
P0 с крышкой крест
уже не симметричен.
И более широко определен,
чем P0 с крышкой.
Он уже определен
на всех просто функциях
без условий.
И он уже не симметричен.
Все дело в том, что такое крест
определеннее.
Да!
Который я не говорю.
Потому что это не мое дело.
В рамках Функана я не работаю
с разрывными операторами
и не определяю их сопряженным.
Я это делаю на Урматах.
И в частности для двух ваших групп,
которые никуда не ходят.
У них там зачет.
Я их не нужен.
В отличие от вас,
бедных зубов,
экзамен будет письменный.
Так что что такое крест?
Если крест вы мысляте
просто, что вы перебросили
и что там получится,
то прежде всего вы должны задумываться
о том, а на какие векторы вы
можете вообще перебрасывать.
Где определен сопряженный оператор?
Если у вас задан вот этот оператор,
почему у Эрмитова сопряженный будет
определен только здесь и нигде
на более широком множестве?
А вот, например, для P0 крест
уже
определен на более широком множестве.
Какое-то причине.
Надо дать определение, что такое крест.
Как вообще любой оператор,
живущий на своей области,
определение, неважно какой,
подпространство, линейный оператор,
вы Гильбертова действующий,
как для него определяется крест?
Для любого разрывного оператора,
какого вы хотите,
дайте определение, а потом уже будем обсуждать.
Потому что обсуждать об этом без определения
это бессмысленно.
Надо встать на рельсы определения.
Было у вас определение креста
на планте О'Михэль.
Есть у вас печать на хвосте?
Нет.
Вот об этом речь.
Поэтому это беспредметный разговор получается.
Если вы работаете с крестом,
не зная, что это такое, инженерал,
это беспредметный разговор.
Можно тогда любые фразы говорить,
любые маукайонки, заумные.
Что такое крест?
Почему здесь так,
а тут так?
Почему P0 крышка
не самосопряженная?
А P крышка?
Нормально.
А если я P0 крест-крест найду,
то будет.
А это будет как раз P0.
Но это не значит,
что всегда крест-крест
вернет исходный оператор.
Это тоже неправильно.
Но здесь это так.
Как будто транспонированный матриц.
Просто оператор с замкнутым графиком.
Тогда второй сопряженный
будет совсем не таким,
как исходный.
У Эрмитова сопряжение
график всегда замкнут.
А у исходного можете не иметь.
Поговорив об этом,
плавно переходим
к определению сопряженного оператора
для непрерывного оператора
в нормированном пространстве.
У нас более узкий
диапазон
применимости.
Но там своя специфика
своей хитрости.
Определение.
Итак, мы начинаем говорить
про сопряженный оператор.
X,Y.
Линейное нормированное пространство,
а из L,X,Y.
Еще раз подчеркну,
все это для P с крышкой не годится.
Потому что он разрывен.
Если в роли X взять D от P с крышкой,
а Y L2,
то этого вложения нет.
Это определение существы для непрерывного.
Сейчас я этим буду пользоваться, конечно.
Вот легкое определение.
Оператор A действует из X в Y.
X порождает
сопряженное пространство
или в C.
А Y порождает
свое сопряженное пространство
или в Y.
Линейные непрерывные функционалы
на пространстве.
Это банных его пространства, как мы помним,
поскольку C полная.
Тогда сопряженный оператор
звезда мы будем его означать.
Мы тоже будем его использовать.
Сейчас поясню, каким образом.
Он действует отсюда-сюда.
То есть сопряженный оператор
по определению действует
из Y со звездой
в Y со звездой
по формуле
A звезда
соответственно
F.
Нет, лучше G.
Это G A.
Для любого G
из Y.
Вот, собственно, и все.
То есть это суперпозиция
линейного непрерывного функционала
с оператором A.
Поэтому, естественно,
пользуясь тем, что A из Y
этот элемент принадлежит
X звездам.
Получается просто-напросто
A звездочка G
от X.
Это все равно, что
G от AX
для любого X из X.
Ну и, соответственно, для любого G
из X.
То есть A звездочкой, действуя на G,
порождает такой линейный
непрерывный функционал над X,
который вот так действует на X.
Как суперпозиция линейных,
G и A линеен.
И как суперпозиция непрерывных,
G и A непрерывен.
Значит, суперпозиция G и A
определяет линейный
непрерывный функционал.
Непрерывность A существенна.
Таким образом, сопряженный для поскрышки
определить нельзя.
Как вы понимаете, потому что он разрыгнет.
Плохо.
Так что здесь, фактически,
оператора как бы перебрасывается
от X к G с представлением звезды.
Вот очень легкое определение.
При этом норма
этого оператора, он, очевидно,
А звездочка
из Y со звездой
в X со звездой, очевидно,
линейен.
И норма
A звездочка G,
это что такое?
Это норма функционала.
То есть, супремом по нормам X,
не больше 1 X из X,
соответственно, модуль A звезда
G от X.
Но поскольку это вот что такое
G от AX,
то это меньше либо равно
нормы G
на норму AX.
Поскольку супремом
от нормы AX
будет норма A,
то мы получим не больше
нормы G на норму A.
Значит,
норма A со звездой
не больше нормы A.
Вот и все.
То есть, норма A это константы липчатся
звездой автоматически.
Ну, справедливые обратные, конечно же,
неравенства.
Если я теперь беру
норму A от X,
то тут я должен
воспользоваться еще до сих пор
недоказанной, ну как я и знал, если я на первой лекции
не докажу, я никогда не докажу.
Ну, когда-нибудь докажу. Верьте.
Теорема Ханбанаха. Да, ну, следствием
я давно уже пользуюсь следствиями.
Это следствие теоремы Ханбана.
Должен доказать до апреля.
Ну, может, в следующий раз.
Ну, сейчас как-то, естественно,
про сопряженное обсуждать, да, после замкнутого
графика и экспромта
про ПС-крышкой, да, как-то странно
переходить к какому-то Ханбанаху,
да, лучше уж им пользоваться.
Это Супремум.
Модуль, соответственно, G от АИЦ.
По нормам G
не больше 1, G из Игребского звезда.
И даже этот Супремум достигается.
Это скрытая
плабоизвездой компактность
единичного шара в сопряженном пространстве,
относительно которой, значит, соответственно,
относительно топологии
поточной исходимости, естественно, вот это вот
как бы отображение АИЦ,
отправленное во второе сопряженное, непрерывно, да.
Вот. Значит, такой Супремум.
Ну, а это равно, в свою очередь,
норма A звезда G
от X. Не норма, а модуль.
Вот. И это тогда
меньше либо равно
нормы A звезда G
на норму X.
Взяв Супремум от
нормы
образа G, мы получим норму
A звездой. В итоге не больше
нормы A звезда на норму
X. Для любого X
называется. То есть, получается,
что норма A
меньше либо равно
нормы A.
Вместе
это получается раверсно, да. То есть,
сопряженный оператор имеет ту же
норму, что и A. Обратите внимание,
что второй сопряженный
будет действовать уже
из второго сопряженного X
во второй сопряженный Y. То есть,
в общем случае, это другой оператор,
чем A он действует
в пространствах, ну, вообще говоря,
более широких, куда X складывается
в терминах изометрии Банаха, но отнюдь не совпадает.
Да.
Для рефлексивного случая можно устроить
соответственно какое-то
взаимодействие. Вот. Если Y
рефлексивное, то тогда, пожалуйста,
легкое упражнение, как связано для звезды
и A. Но в общем случае уже
это оператор на принципиально более широких
множествах вторых сопряженных пространствах,
куда исходные только складываются изометрично
по Банаху, но отнюдь не
целиком.
Так. Ну, такое
конструктивное определение, если угодно.
Конструктивное
определение сопряженного.
Если сопряженные пространства
изометричные заморкны
по конкретным нормированным, как вот задание,
или по маленьким, или по большим,
да, скажем, пусть
X со звездой
изометрически, изоморфно
M,
а Y со звездой
изометрически,
изоморфно
N. Вот.
То есть, соответственно, пусть у вас, скажем,
фи
из X со звездой в N
и ψ из Y
со звездой в M,
а это в M.
Изометрически и изоморфизм.
Изометрически
и изоморфизм.
То есть, они линейны, биептивны
и сохраняют норму.
При этом действие
фи на X, это будет
действие, то есть, только не фи на X, а действие
f от X, это будет действие
фи от f на X.
Ну, какое-то, да.
f из X со звездой.
Вот. Тогда на любой X это действие
описывается в терминах какого-то действия.
Ну, там сумма ряда или интеграла,
вот как уж у вас там получается. Вот это некое действие.
В духе Герака записано.
Соответственно, если g отсюда,
то тогда g от Y
это будет действие
ψ от g на Y.
Да. Вот.
То резонно работать не с оператором,
а звезда,
а с оператором окрест,
который будет действовать как раз вот
в этих пространствах, конструктивных
расшифровках сопряженных.
Определим
окрест, действующий
из N в M.
По формуле.
Вот. Очень простой формуле.
Окрест.
Там, ну, не знаю,
какие буквы ставить.
А. Ну, просто, значит,
окрест даже без формул,
без аргументов. Значит, мы должны
взять a звезда.
Значит, a звезда действует
из Y со звездой в X со звездой.
В Y со звездой нас отправляет
ψ в минус первый.
Как раз из N.
А чтобы попасть в M,
я должен применять Q.
Ну, нечто похожее на формулу
смены матрицы при замене
базы, если хотите. Да, вот так вот.
Да, то есть вот такой оператор.
Значит, он обложен слева
у фис. Справа, ψ минус один.
ψ минус один действует из N в Y со звездой.
Дальше, на этот функционал
действует a со звездой, отправляет
нас в X со звездой. Мы Q отправляем в M.
Вот.
Спрашивается, ну, вот если я возьму
любое,
соответственно,
как это, ну, функционал,
а, ну, любой функционал,
скажем, g
из этого
самого Y со звездой.
И рассмотрим
g от ax.
И любой x из x.
Что это значит, мы вот посчитали,
что это за оператор такой. Это что значит?
Значит, g от ax это не что иное,
как действие
и от g
на ax.
Вот.
Вот так вот получается.
Так.
Дальше. С другой стороны
это равно
a звезда g от x.
То есть, это будет
это будет, значит, phi
a звезда g
действует на x.
A звезда g это из x со звездой.
Вот.
Но с другой стороны,
соответственно, но
и от g
получается, как это, phi
от a звезда
от
phi в минус 1
phi от g
действует на x.
То есть, кто тут
подействует на phi от g?
А как раз вот этот окрест точности.
Вот он, окрест.
То есть, это получается действие
окрест phi от g
на x.
Вот. То есть, и это равно
phi от g
на ax.
Вот. То есть, если phi от g
это произвольная точка
из n, любая,
она просто задная функционалом g.
Вот, любая точка из n можно как-то обозначить
ню.
Вот.
Любая ню. То вот это любое ню
действует на ax.
Так же, как
окрест ню
действует на x.
Для любого x
ню из a.
Вот. Ну вот, собственно,
такое
житейское определение
сопряженного оператора, но не совсем его,
а вот обложенного изометрическим изоморфизмом.
Понятно, что знание окрест равносимое
знанию ассоциативной звездой, если вы знаете
phi и phi. Да, вот и все.
На практике, конечно, так действует.
Пример какой-то конкретный
ассоциативный оператор,
который может привести, не знаю, скажем,
а, пусть действует,
допустим, из l1, в l1
0,1. Условно.
ax
t.
Это сумма ряда, скажем.
Ну, не знаю там.
xk.
Как степенной ряд, например, напишу.
Вот.
Любой элемент из l1
какая функция?
Ну, естественно, она даже непрерывно
будет благополучно.
Норма ax
l1.
Интеграл от модули я могу грубо
оценить просто-напросто
суммой модули xk.
Я не буду находить точку.
То есть, это норма xl1.
То есть, норма a
не больше единицы.
Возможно, это грубая оценка,
но мне это вполне хватит.
Оператор акрест.
Сопряженный оператор действует
в сопряженных пространствах,
но мы знаем, что l1
изометрически изоморфно
l1 со звездой
изометрически изоморфно
л бесконечность.
Это семинарские занятия, да.
А l1 0,1 со звездой
изометрически
изоморфно
0,1.
И действие функционала реализуется
суммированием ряда.
То есть, если я беру функционал отсюда,
то тогда f от x
это будет сумма
zk и xk.
А от 1 до бесконечность.
Соответственно, z это хе от f
из l бесконечности.
Норма z.
Любой функционал реализует
суммой ряда.
Ну, а любой же отсюда
рядает функцию
w от c.
w разную и от g
из l бесконечности.
Так что g от y
есть интеграл
w от t и y
от t до t.
Для любого y из l1
из l2.
Норма w, опять же,
есть норма.
Это уже существенный супремум,
а это просто супремум.
Тогда оператор-окрест
естественно рассматривает
в этих пространствах.
Так и надо,
потому что сопряженное пространство
это нечто абстрактное.
Но если вы на практике
имеете изоморфизм
между ними и конструктивами,
то, конечно, сопряженный оператор
отправляете туда,
определяя его как окрест.
Из l бесконечность в l бесконечность.
По какой формуле он действует?
Любой x из l1.
Любой, соответственно,
w из l бесконечность.
И действуем, соответственно,
w на ax.
w как элемент
от бесконечность действует на x.
Это интеграл.
0 на единицу w от t
на x от c до t.
Подставляем ax.
Что это такое? Ряд.
Ровно
w от t
ряд
x от c до t.
Или что то же самое.
Это интеграл по ряду единиц.
Придел, прием стремится к бесконечности.
Конечная сумма.
x от c, w от c до t.
Хочется, естественно,
этот предел выводить за знак интеграла.
Но нужно знать рем или бега об ограниченной сходимости.
Надо, чтобы модуль частичной суммы
ограничивался сверху
интегрируемой функции,
независящей от m, фиксированной.
w от t до t
не превосходит.
Я грубо заношу модуль под знак суммы.
n объявляю бесконечностью.
Здесь это единицей.
w оцениваю существенным супремом.
Для почти всех таким образом.
0,1.
На норму x1 остается.
Вот и все.
Это и есть, естественно, h от t
принадлежит l1,0,1.
Это просто константа.
Для почти всех t я могу оценить эту функцию
константой. Она из l1.
Значит, отрабатывает
теорема либега
об ограниченной сходимости.
Могу предел выводить
за знак интеграла.
Конечную сумму за знак интеграла легко.
Предел суммы – это ряд.
Получается, ряд я выводил
за знак интеграла.
То, что зависит
только от k, выношу.
Интеграл 0,1.
w от t.
Это и есть
z-катая.
z принадлежит l бесконечность.
Так как
модуль z-катого
очевидно, не превосходит.
Я могу модуль занести, w оценить существенным
супремом.
Это просто норма w бесконечность.
Норма z в l бесконечность
не больше нормы w
l большой бесконечность.
Это и будет как раз действие
z-катая.
А это z как раз и есть
окрест
w.
То есть
окрест w-катая.
Интеграл от 0 до 1.
w от t.
Это k-катая.
w-катая.
Натурального
от w бесконечность.
Ну вот.
Такой пример.
Духи заданий.
Ряд превратился
в интеграл.
Суммировал тфк, а тут
интегрирует.
Нашли оператора креш.
Он связан со звезда.
Соответственно,
в фирменах
этих самых изометрических изоморфизмов.
Ну и
Эрмитово сопряжение,
оно в Гильбертовом пространстве
принято, когда в
Гильбертовом пространстве
после взятия сопряженного
отождествляется САЖ.
Давайте это еще обсудим.
Эрмитово сопряжение
для
эль аташи.
То есть, когда вы действуете
из Гильбертова в Гильбертово,
оператор А
принадлежит эль аташи.
Соответственно,
А со звездой
принадлежит эль аташи со звездой.
А что такое А со звездой?
Оказывается, оно
изометрический изоморфизм
самому себе.
Но изометрический изоморфизм не вполне
линеен. Он будет
объективен и сопряженно однороден.
Говорят это, что это
изометрия Рисо-Фреше.
То есть, она будет действительно изометрией.
Она будет объективной.
Но умножение на скаляр будет выноситься
скаляр с чертой, потому что скалярное
произведение, сопряженное линейно
по второму аргументу, реализовывается
функционалом, будет скалярным произведением.
Теорема Рисо-Фреше
для любого F и Z
со звездой
единственный Z,
зависящий от F, из H
такой, что
норма Z равна норма F.
Это норма ваша, а это норма функционала.
И F от X
есть XZ
для любого
X из H.
Понятно, что скалярное произведение
реализует функционал линейный и непрерывный.
По ИЦУ мы линейный и
непрерывный, все он не равенство к ошибке
линейного, норма функционала
не больше нормы Z
по тому же не равенству.
Оказывается, других линейных и непрерывных функционалов
нет, и норма, естественно,
совпадает. Это изометрия.
Дальше, для любых
FZ из H
из H звездой выполняется
Z от F плюс Z
это Z от F
плюс Z от G.
Это отображение аддитивно,
и для любого лямбдокомплексного
выполняется Z от лямбда F
это лямбда с чертной Z от F.
То есть, поэтому
эта изометрия
не вполне изоморсительная,
а это аддитивная,
сопряженно-линейная изометрия
H со звездой на H.
Называется эта изометрия
Рисо-Фреше, обычно обозначается
фи большое,
фи большое
и ждастся звездой в H
изометрия
Рисо-Фреше
Фактически,
для любого F из H с звездой
получается, что
F от X, это скалярное произведение
X, значит,
устроен функционал
для любого
X из H
из H.
Норма F
должна быть нормой.
Это норма в Гильбертовом пространстве.
В ЛП функционалы реализуются
антегралом
от аргумента на функции ZLQ
1 на P плюс 1 на Q, есть один
в ЛП маленьком ряд.
В Гильбертовом пространстве
оно фактически имеет сопряженное
и тождественное самому себе,
в смысле, это изометрия.
Только умножение на скаляра подкачали,
функционал на скаляра умножая,
а вектор насчет в комплексном случае.
И если, соответственно, это иметь в виду,
давайте, впрочем, от начала докажем,
введем Эрмитово сопряжение,
доказательство этой теоремы.
А потом, понятно, что
раз H со звездой, Саша так
отождествляется в ферманах этой изометрии,
то, наверное, сопряженный оператор
можно сделать, чтобы он ваш
действовал. Ну, крест
поставим вместо звезды, сопряженный
в сопряженном, а крест будет ваш.
И он будет, в принципе,
очевидным образом достаточно
связан
к этим самым...
Ну, можно даже сейчас
уже определить, крест
по такой Фи
в минус первой. То есть, Фи в минус первой
из H вас помещает ваш со звездой,
потом A со звездой, потом обратно.
Поскольку за знак Фи скаляр
выносится с чертой, за знак Фи минус первое
тоже, то он откуда вынесется
с чертой, отсюда просто вынесется от линии
и отсюда опять с чертой. Две черты
получается, черты нет.
То есть, вот этот оператор будет принадлежать
оператору.
И удовлетворять он будет свойств
очень простому. Если вы АХ
на У берете,
то фактически это что такое?
Это Фи
минус первое
от АХ...
Фи минус первое от У,
пардон. Фи минус первое от У,
вот АХ.
То есть, У это вектор, реализующий
функционал, вот такой.
Сопряженный оператор, он
делает. А звезда
Фи минус первое у
от У.
Ну, а это тогда получается
у вас
этот самый
функционал
аж с звездой,
который действует на Х. Как он действует?
Вот так. Это Х
скалярно на Фи, а звезда
Фи минус 1 у.
То есть, это и есть
Х, А, крест У.
Получается, что
как раз АХу
это и есть
Х, А, крест У.
Для любых Ху.
Это
Эрмитово сопряжение,
окрест. Ну, то есть, его тут действительно
без доказательства теоремы очевидно ввести.
Зачем? Правильно.
Значит, окрест
из Велятаж
Эрмитово сопряжение,
сопряжение
А из Велятаж.
По норме,
естественно, они идентичны,
потому что эта же штука норму не меняет
у векторов.
Считая норму окрест
как оператор в Велятаж, мы сводим это
к норме со звездой, которая равна
норме А.
Ну, и
А
из Велятаж
называется Эрмитовым.
Или
самосопряженным
или самосопряженным
по Эрмитову как угодно, если
окрест
А.
Ну, в данном случае это равносильно, что
А, крест У, равно АХ
для любого Ху.
Здесь проще, потому что операторы определены
на всем H. Тут не стоит вопрос
об области определения.
Если оператор определен не на всем H,
не дай бог разрывен, то вопрос
о MAYOR
от области определения его
Эрмитового сопряжения
это есть основной вопрос, который надо решить.
Что вы понимаете о области определения
Эрмитова сопряжения.
Где определён сопряжённый.
Может быть, он только на нуле определён,
и там всё выполняется.
На нулю умножаю 0 в 0
перевожу, всё могу перебросить.
Здесь определён он на всем H,
понятие Эрмитова. Эрмитова самоспряженного оператора или просто Эрмитова оператора, как угодно.
Ну, кстати, окрест-крест. Тут, наверное, можно посчитать, что такое окрест-крест.
Это, естественно, у, как это, значит, я туда перебрашиваю, я его туда перебрасываю,
значит, а y, значит, окрест-крест x с чертой, то есть это равно тогда окрест y x чертой,
раз тут крест стоит, то он возвращается, стирая крест. Получается тогда x окрест y,
и это значит, а x, для любых x и y. Раз для любых, если x дофиксировать y любое, значит, это равно
крест-крест x, есть а x для любого y. Второй крест, это сам оператор. Понятно. Здесь все как у матрицы.
Ну и, наконец, все-таки доказательство этой теоремы, наверное, этим мы закончим. Я, конечно,
хотел дальше теоремы Фридгольма, но, как правило, да, я планирую больше, то есть на следующей лекции
мы начнем с теоремы Фридгольма, конечно. Так что опять теоремы Ханнбана откладывать, куда ее откладывать.
Ну ладно, значит, к сожалению, лекций крайне мало. Чтобы курс хорошо шел, надо встречаться каждый
день, пять дней в неделю, тогда курс будет полноценный, я все расскажу. Ну, я же не один такой,
если бы те преподаватели этого желали, значит, вас бы тогда засыпали. Ну, раз в неделю, конечно,
это мало, лекции пофункционуют объективно. У вас другие лекции, там, организатор и физики, и теортист.
Урматы, опять же, да, много предметов. Так что будем базироваться на том, что есть и что же делать.
Так, доказательства теоремы Рисса-Ришейна. Вот оно легкое совсем. Ну, как оно базируется на теореме
о проекции, конечно, да, у вас. Берем F из H6 звездой, если F равен нулю, ну, тогда Z от F равен нулю подойдет.
Для нулевого функционала, очевидно, ноль подходит, там, он всякий вектор в ноль переводит,
и скалярное произведение на ноль тоже, естественно, ноль, хотя бы по неравенству к ошибке Буниковского.
Если же F не ноль, то тогда ядрого F не H. Существует вектор, который в ноль не переводится, это замкнутый по пространству.
Поскольку F непрерывно. Непрерывный F имеет замкнутый ядро, естественно. Вообще, замкнутый ядро это критерий непрерывности
линейного функционала, как мы помним, доказывают, даже по логическому векторному пространству. Вот, и тогда пользуясь теоремой
риса об артагональном разложении. Не знаю, наверное, я ее тоже не доказывал, ну, все не докажешь уже, уже это
прошлый семестр, формально, если я это упустил, ну, тогда, возможно, в матанализе вам это доказывают, теорема об артагональном разложении.
Какой-то факт такой известный. Вот, ну, теорема об артагональном разложении в H. Если L из H замкнутое подпространство,
L прямой артагональные дополнения, это такие Y из H, то X, Y есть ноль для любого X из L. Это артагональные дополнения,
оно, очевидно, тоже замкнутое подпространство. Замкнуто оно, потому что скалярные произведения непрерывно по второму
сомножителю, ну, и сумма таких Y тоже будет артагональна любому X произведению на скаляр, очевидно, тоже.
То есть, это подпространство замкнутое. И выполняется L плюс L картендикулярное, есть H. То есть, можно разложить все H на прямую
сумму. Пересечение, естественно, тривиально, потому что если вектор артагонален самому себе. Где?
Конечно, в нервном случае чего только не было доказано. Нет времени уже ее доказывать. Я, так сказать, не буду ее включать в билет,
но пользоваться ей надо. Это одно из первых использований. Просто до этого она никак не была нужна. Прошлый
семестр, конечно, он требует. Ну, там много чего надо. Нет времени. Другие вещи, более важные, это дело затмевают.
А если это доказать давно? Ну, первый раз это нужно только здесь, фактически. До этого это было не надо. Это просто как любопытный факт.
Ну, поэтому я могу рассмотреть qrf плюс qrf артагональное дополнение. Да, это не H, это не 0. Вот я могу разложить.
Беру вектор, нетривиально. Взял, он есть. Вектор функционал не нулевой, вектор есть. Ну, хорошо. Тогда делаем следующее.
Раз этот вектор не лежит в ядре, так как f от x 0 не 0, то, пользуясь стандартным алгебраическим приемом для функционалов,
имея вектор вне ядра, я могу представить любой x из h по формуле x есть f от x на f от x 0 x 0 плюс x минус f от x на f от x 0 x 0.
Добавить умный 0 к x. Вот эта штука принадлежит ядру. То есть, тут получается такое конструктивное разложение.
Ну, а это ядру артагональное дополнение. По условию x 0 оттуда. А это лежит в ядре, потому что я подействую f. f от x минус f от x 0.
Следовательно, x минус f от x, f от x 0, 0. Кирпендикулярен, кстати.
Если я теперь скалярно домножу на x 0, эта штука просто улетучится, и f от x я найду.
Вот и все доказательства. Основа, конечно, теоремы риса об артагональном разложении, там уже рис, но будет время, докажу, не знаю, уже вряд ли будет, так что good given fact.
Так, значит, базируется эта штука на теореме риса опроекции.
В принципе, как мы сейчас после теоремы Фридгольма будем обсуждать слабые топологии, там понадобится обсуждать теоремы о ближайшем элементе до подпространства.
Это базируется тоже на теореме опроекции, которая ваша. Она как бы присуща любому замкнутому подпространству, а в Банаховом нет.
Не на любой замкнутой можно проектировать, не существует ближайший элемент.
Ну, посмотрим, может быть, отыгрывающий.
В общем, скалярно умножая x на x 0, я получаю f от x на f x 0 x 0 x 0, потому что это занудится.
Отсюда нахожу f от x, это будет x, а этот я переношу туда, пользуюсь сопряжением f от x 0 тогда с чертой x 0 на x 0 x 0.
Это и есть z от f, для любого x и x 0.
То есть z от f, это f от x 0 с чертой x 0 на x 0 x 0.
Ну, отсюда как раз видно, если функционал умножить на скаляр, этот вынесется как скаляр с чертой.
Также, кстати, отсюда видно, что ортогональное дополнение к ядру, оно одномерно, абсолютно одномерно.
Я любой вектор x могу так представить, то есть если я представил, но представление же единственное,
значит, никаких векторов, кроме таких здесь нет, они все пропорциональны x 0.
Это одномерное пространство.
Это общий факт для гидравфункционала, что дополняется оно одномерно.
В данном случае одномерное ортогональное дополнение.
Так что если брать другой x 0, он будет просто отличаться множителем, который, естественно, сократится.
Потому что тут множество будет с чертой, тут просто он модуль в квадрате и тут модуль в квадрате сократить.
Так что z от f определен, ну а дальше совершенно понятно, что, значит, у вас норма f не превосходит нормы z.
Это очевидно, по Кашибу Николаевскому.
С другой стороны, естественно, но модуль z от f не превосходит модуль f от x 0 на норму x 0.
Потому что здесь будет норма x 0, а тут норма x 0 в квадрате.
Значит, это не больше нормы.
Норма z от f должна быть нормой.
Это и заметили.
Ну, для нулевого вектора 0 разница в 0 очевидна.
Ну и аддитивность и сопряженная однородность вытекают по большому счету, можно из формулы, а можно из единственности.
Такой вектор мы построили, он единственен.
Если f от x реализуется двумя векторами,
ну тогда получается, что z1-z2 это h от t0.
z1 равен z2.
Так что вектор единственен, ну а раз он единственен, то тогда очевидно, что
для любых fg из h от f, z от f плюс g реализуется zf плюс zg в единственности.
z от f и z от g.
И z от f плюс g.
То есть сумма функционалов она реализуется этим вектором, а с другой стороны эти.
А z от лямбда f, естественно будет лямбда с чертой z от f, любого лямбда комплектного, так как
лямбда f от x это лямбда xz, значит x лямбда с чертой z.
Вот и все.
Получается, а это есть как раз x на z от лямбда f.
А это соответственно, ну значит вот это и есть z от лямбда f.
Здесь лямбда z от f.
Самое простое объяснение.
Раз вектор единственен, сумма функционалов реализуется суммой.
Значит это образ суммы.
Умножение на скаляр реализуется вектором, он нужным на комплектном спряженном скаляре.
Значит это z от лямбда f.
И заметы из фришеп построила.
И Эрмитова, спряженный оператор, определен.
Ну и на этом все.
В следующий раз теоремы Фридгольма.
Тогда очень сложные теоремы.
Ну они вроде как начинаются просто, но там завершение
с помощью теоремы Банха об обратном операторе, когда надо бороться
за образ за оператора и спряженного, конец довольно любопытный.
Так что рекомендую не пропустить.
Это такие непростые вещи.
Недавно включен на экскурсию.
Ну уже какое-то время.
Изначально их не было.
