Итак, сегодняшняя лекция посвящена доказательству замкнутости конечномерного подпространства
в топологическом векторном пространстве, ну и как следствие, замкнутость суммы конечномерного
подпространства и замкнутого подпространства произвольного
поизвольного топологического векторного пространства.
Вот эти два факта нам будут очень впоследствии нужны при изучении нормированных пространств,
когда мы будем наделять слабые топологи или слабые созвездочка для сопряжённых пространств,
и как раз будут возникать подобные конструкции, замкнутость которых нам требуется использовать
только гарантировать заранее.
Итак, значит, замкнутость конечномерного подпространства в топологическом векторном пространстве.
Х tau у нас раз и навсегда какое-нибудь топологическое векторное пространство,
ну и пусть L из X его линейное подпространство.
Обычно под словом подпространства по умолчанию понимается линейное,
то есть для любой пары элементов из L сумма, естественно, остаётся в L,
и для любого скаляра и X из L умножение X на скаляр тоже из L не вырывается.
Тогда L, как всякое подмножество топологического векторного пространства,
можно наделить топологию индуцированной из объема, ищущего топологическую L.
Это множество вида у перистечи с L, где будет tau.
Это топология L индуцированная из X tau.
И так как L является подпространством, линейная операция не выводит вас из L,
а tau это векторная топология, так как tau это векторная топология,
а L подпространство в X, то очевидно tau L это векторная топология в L.
То есть линейная операция в L, будучи tau непрерывными в X,
конечно останутся tau L непрерывными и относительно tau L.
Если я буду идти в окрестности слагаемых элементов L, которые живут в X пересекать с L,
превращая их в окрестности этих же точек в пределах L,
то ничего не испортится с точки зрения непрерывности сложения умножения на скаляр.
Это практически очевидно.
Кому если непонятно, то в качестве простого упражнения это проверить.
Так что всякое подпространство с гуссированной топологией из объявляющего векторного,
оно тоже является самостоятельным топологическим векторным пространством,
благополучным. Замкнутой с точки L относительно tau L также останется.
Она является замкнутой в X. Если брать любую точку L отличную от нашей,
то естественно, если в объявляющем X найдется ее окрестность, не содержащую эту точку,
то пересекая ее с L, я получаю tau L, окрестность этой точки, не содержащую нашу.
Каждая точка является замкнутым в tau L под множеством.
Нас будет интересовать конечномерные прежде всего пространства.
Пусть размерность L равна N. Это натуральное число.
То есть существует E1 и так далее, EN из L.
Линейные независимые векторы такие, что L – это линейная оболочка этих векторов.
То есть совокупность всевозможных конечных линейных комбинаций.
Альфа К, ДК, УК от одного до Вент, где альфа 1 и так далее, альфа N – это скаляр производит.
Вот такие L нас будут интересовать.
Хотелось бы доказать, что эта L является замкнутым пространством в X.
Такой генеральной теоремы, к которой надо как-то подойти.
Если X tau TvB и L из X под пространство конечной размерности,
тогда L tau замкнута в X.
То есть X – L принадлежит tau.
Дополнение к L открытии.
Вот генеральная теорема, которую мы будем продолжительное время доказывать,
потому что она является непростым фактом.
Какая идея заключается?
Идея доказательства, которую мы потихоньку будем реализовывать.
Естественно, раз L конечномерно,
то существует phi из Rn в L из аморфизма.
То есть линейная объекция из Rn в L.
Так что phi в –1 из Rn.
Существует обратное отображение линейной отображения.
Сумме соответствует сумму, умножению на скаляр соответствует умноженную на скаляр.
Вектор в L – то обратное отображение.
Естественно, обратное к линейному тоже линейное.
Биекция – это взаимно однозначное отображение.
На имеет место обратное отображение, которое также будет линейным.
Вот такой из аморфизма он принципиально есть.
Если в Rn рассмотрим стандартный базис,
то тогда образ этих стандартных базисных векторов под действием phi
будет линейным независимым набором L.
Как раз он будет в L образовывать базис.
Линейная оболочка этих векторов из L даст всё время.
Оказывается, можно доказать, что этот из аморфизма будет топологически непрерывным.
Из Rn, наделённым обычной топологией,
не вглидовой которой по совместительству векторной,
в L с топологией того L.
И обратное отображение тоже будет топологически непрерывным.
Я пока идею излагаю, что могу доказывать.
Оказывается, вот это phi, действующий из Rn в L,
в Rn стандартной топологией.
Rn, значит, по умолчанию, стандартная евклидовая топология.
И phi-1, действующий из Rn,
будут топологически непрерывными отображениями.
Вот этот самый изоморфизм,
этот изоморфизм phi, действующий из Rn в L, таков, что
если я наделяю Rn обычной топологией евклидовой,
а L наделяю векторной топологией буссированной из X,
то отображение phi, взаимно однозначное из Rn в L и обратное отображение,
они будут топологически непрерывными отображениями.
Такая биекция между двумя топологическими пространствами так,
что прямое и обратное отображение топологически непрерывными
называется гумиоморфизм.
Тут, собственно, резонно это определение,
впервые в курсе UV-ST определение.
Если есть два топологических пространства
и какой-то psi из X1 в X2 биекция, то есть
psi, взаимно однозначное, и psi от X1 есть X2, то есть
отображение на, то есть psi сириекции.
Вот тогда, если psi из X1 tau в 1 в X2 tau в 2 и psi в минус 1 из X2 tau в 2 в X1 tau в 1
топологически непрерывны, то psi называется гумиоморфизм.
Между двумя этими топологическими пространствами
X1 tau в 1 и X2 tau в 2.
А сами топологические пространства называются гумиоморфизмами.
При этом, поскольку, как мы помним про образ открытого-открытый,
это критерии топологической непрерывности,
то, взяв любое открытое множество из X1,
то есть отсюда вытекает, что если, значит, psi это гумиоморфизм,
то для любого, скажем, g из tau в 1 следует, что psi от g будет в tau в 2.
То есть образ открытого множества из X1 будет открыт в X2.
Так как psi от g это фактически прообраз, соответственно, g под действием обратного отображения.
То есть, фактически, это такие, значит, X2 из X2 большого,
что psi в минус 1 от X2 принадлежит g.
То есть, фактически, X2 является образом какой-то точки g под действием отображения psi прямого.
Ну а поскольку, соответственно, у вас psi минус 1 является непрерывным,
так как psi минус 1 топологически непрерывно, то psi минус 1 минус 1.
Значит, от g принадлежит, естественно, tau2 для любого g из tau1.
А это как раз и есть psi от g. Вот и все.
Так что гумиоморфизм, естественно, множество открытые перегорит в открытые.
Ну, из X1 в X2, а обратные, соответственно, из X2 в X1, потому что обратное отображение ничем не хуже прямого.
Вот и все. То же самое происходит с замкнутым множеством.
Да, значит, если какое-то множество m из X1 таково, что x1 минус m в tau1,
то, естественно, получается, что psi от x1 минус m принадлежит tau2.
Ну, а это множество, естественно, будет, поскольку psi взаимнооднозначно.
Ну, формально это опять psi минус 1 минус 1 от x1 минус m.
То есть прообраз дополнения. Ну, тогда это будет дополнение прообраза.
Это x2 минус psi минус 1 минус 1 от m. То есть это будет x2 минус psi от m.
И, значит, получается, что psi от m получается tau2 замкнутым.
Если m было tau1 замкнутым, то есть дополнение открыто, то psi от m имеет открытое дополнение в X2.
То есть psi от m замкнутый. Замкнутый переводится в замкнутый.
Что более интересно, образ замыкания. Есть замыкание образа.
Если m лежит в x1 какое-то произвольное множество, и я рассматриваю замыкание m под действием tau1 и отображаю psi,
то получится замыкание образа в tau2. Вот почему, собственно, так происходит.
Ну, что такое замыкание? Это psi от пересечения всех s в x1.
Значит, m находится в s и s tau1 замкнутым. Получается psi от пересечения.
Ну, опять же, пользуясь тем, что образ это прообраз прообраза от пересечения s, то получается, что это пересечение psi минус 1 минус 1 от s.
То есть это будет пересечение psi от s. Ну, пересечение вот всё по тому же самому.
Таким образом, образ замыкания – это пересечение образов замкнутых множеств из x1, содержащих m.
Давайте напишем это теперь поподробнее, что это означает.
То есть пересечение psi от s – значит s из x1, s tau1 замкнута и m в x.
Ну, psi от s получается tau2 замкнута, потому что образ замкнутый – замкнутый под действием гемиоморфии.
Дальше, m содержится в s – это равносильно, потому что psi от m содержится в psi от s.
То есть получается то, что тут написано – это фактически пересечение всех множеств.
Не знаю, какие буквы бывают. Ну, n, скажем, да, значит n из x2, значит n tau2 замкнута и psi от m содержится в m.
Ну, просто-напросто, n – это psi от s. Или что-то то же самое, psi минус 1 от s. Разницы никакой нет.
Если n из x2 tau2 замкнута и n содержит psi от m, то, значит, как раз psi минус 1 от n будет содержать в себе m, и будет s – это как раз tau1 замкнутый.
То есть то, что здесь написано – это и есть замыкание psi от m в точности.
Так что операция замыкания, она может быть вынесена за знак гемиоморфизма.
То есть образ замыкания – есть замыкание образа. Такие вот очевидные свойства гемиоморфизма – они сейчас нам практически понадобятся.
Ну и, наконец, последнее. Если k из x1 – это tau1 компакт, то тогда psi от k – это tau2 компакт.
Образ компакта – есть компакт. Почему это так? Очень просто это доказать.
Если f – это какое-то tau2 покрытие psi от k, то тогда получается psi минус 1 от v по vsp. Это будет tau1 покрытие k. Очевидно.
Если вы берете все множества vsp – это tau2 открытые множества, содержащие по свободности объединение этих множеств, содержит psi от k,
то рассматривая их прообразы, прообразы, естественно, попадают в tau1 автоматически.
Прообраз открытого открытого по всем vsp. И они, естественно, покроют k.
Ну раз k – это компакт, топологический компакт, то тогда из этого покрытия psi минус 1 от v можно выбрать конечное покрытие.
Существует v1 и так далее vnsp такие, что psi минус 1 от v1 и так далее psi минус 1 от vn – это tau1 покрытие k.
Следовательно, v1 и так далее vn – это tau2 покрытие psi от k.
То есть образ компакта. Здесь фактически мы пользуемся только непрерывностью отображения psi из x1 в x2 топологической.
Если я пользуюсь непрерывностью обратного отображения, то как раз компакт из x2 переходит в x1.
В частности, вот эти два замечательных свойства, что операцию замыкания можно добыть за знак гомеомархизма, образ замыкания, есть замыкание образа,
и что образ компакта из компакта – это будет таким ключом к доказательству.
В следующем смысле давайте дадим такое определение.
Топологическое векторное пространство x tau называется локально-компактным.
Если существует окрестность нуля, u из tau такая, что 0 принадлежит u, и замыкание u по tau – это компакт в x tau.
Топологическое векторное пространство обладает окрестностью нуля, с замыканием которой есть компакт.
В топологическом векторном пространстве всякие компакты обязательно могут ступнуть, как вы помните.
Пространство обладает второй аксиомой отдельности – х stuffing – топологическое пространство, и в нем всякий топологический компакт замка,
Так что с необходимостью компакт должен быть замкнут.
Если соответственно в топологическом векторном пространстве есть такая замечательная окрестность 0,
замкнув которую я получу компакт, то тогда TLP называется локально компактом.
Ну вот очевидно, ясно, что RN локально компакт в обычной нефклиновой топологии.
Вот если бы удалось доказать, что изоморфизм C, если C, действующий из RN в L для L из X,
DML меньше плюс бесконечности, является гомеоморфизмом.
То есть открытое множество переходит в открытое,
операция замыкания может быть вытащена из-за знака гомеоморфизма и компакт переводится в компакт.
Тогда получается, если мы берем, существует какая-то варь из RN,
это окрестность 0, замыкание которой в RN есть компакт.
Ну это любой шар, например, открытый и вплитый шар в RN, он как раз будет обладать таким свойством.
Тогда получится, что Fiat V принадлежит TAO, 0 принадлежит Fiat V, так как фига гомеоморфизма, по предположению.
И phi от замыкания V это будет замыкание Fiat V.
Но это же компакт в RN, поэтому это будет компакт в L TAO L, да, образ компакта компакт.
А это получается TAO замыкание, TAO L по TAO L, TAO L замыкание окрестности 0,
Fiat V в L TAO L. То есть в этом случае получается, что L TAO L становится тоже локально компактным.
Если изоморфизм конечномерного RN, ну вот стандартного RN на L является гомеоморфизмом,
если вдруг мы это сможем доказать, то есть открытые множества преобразуются в открытые,
есть такое взаимодназначенное соответствие между открытыми множествами RN и TAO или открытыми под множеством V.
Операцию замыкания можно добыть от замыкания из замыкания образа.
А окрестность 0 в RN после замыкания в RN становится компактным,
ну то тогда образ этого компакта замыкания окрестности 0 в RN будет замыканием TAO L,
замыканием окрестности 0 в L и будет по согласительству компактом L.
И тем самым L становится локально компактным.
Ну и финально, что нужно доказать, такое убеждение, что всякая локально компактная ТВП,
точнее не всякая локально компактная ТВП, это неудачно,
если у вас в ТВП есть локально компактное пространство, в индуцированной топологии, то оно замкнуто, скорее так.
Значит, утверждение, значит, если XTAO TVP и L из X, пространство такое, что L XTAO L,
локально компактно, то тогда L TAO замкнут.
Вот таким образом такая генеральная, довольно длинная я отдаю себе отчет EDN с доказательством,
того, что конечномерное подпространство всякое будет топологически замкнутым в объеме L XTAO L.
Еще раз проговорю, что мы будем делать.
Имея конечномерное подпространство, мы бесплатно имеем изоморфизм между RN и этим L,
где N это размерность L.
Надо доказать, что это позоморфизм является гобиоморфизмом между RN с обычной нефкиновой топологией
и L оснащенной в индуцированной из X-векторной топологией того L.
Если мы это сможем доказать, то тогда бесплатно получим L как локально компактное фактически
топологическое векторное пространство, то есть L будет подпространством в X,
в XTAO топологическом векторном относительно индуцированной топологии того L,
локально компактной.
И эта локальная компактность должна нам выжать топологическую замкнутость L
в объемлющем топологическом векторном пространстве XTAO.
Вот такая логика. Понятно ли эта идея?
Да, понятно.
Понятно. Ну, хорошо. Она, конечно, непростая.
Давайте эти шаги теперь надо потихоньку доказать.
Давайте начнем с последнего утверждения.
Прежде всего увидим, что локально компактное пространство в объемлющем топологическом векторном пространстве
будет замкнутым.
Заказательство довольно любопытное.
Давайте докажем это утверждение.
Раз уж мы его сформулируем.
Ну, что мы имеем по условиям?
Существует окрестность 0 у из TAO.
0 принадлежит у.
Такая, что у пересечь с L.
У пересечь с L – это как раз окрестность 0 в L относительно топологии TAO L.
Если я вот это дело замкну, то это будет K из L.
Это TAO L компакт.
В топологическом пространстве L TAO L мы можем добыть топологический компакт,
замкнув подходящую окрестность 0.
В этом, соответственно, L.
Прекрасно.
Ну вот, раз K порожден окрестностью,
дальше вспоминаем, что мы можем про окрестности 0 в топологическом векторном пространстве сказать.
Ну, помним, что тогда всегда существует симметричная окрестность 0,
сумма которой самой собой содержится в этом углу.
А всякая окрестность 0, в частности симметричная,
обладает окрестностью 0,
замыкание которой содержится в нашей окрестности заветом.
Давайте еще это напишем.
Значит, букв, правда, мало.
Давайте сначала напишу так.
Существует U1.
Это симметричная окрестность 0.
Значит, такая что, из TAO, естественно, U1 плюс U1 содержится.
Вот это мы помним с вами.
Дальше.
Ну а во всякой окрестности 0 существует U2 из TAO.
Значит, окрестность 0.
Такая, что замыкание U2 по топологии TAO содержится в U1.
Всякая окрестность 0 в топологическом векторном пространстве
содержит замыкание по топологии TAO какой-то другой окрестности 0.
Такое проявление третьей аксиомой отделимости фактически для векторной топологии.
Это мы доказывали в прошлый раз.
Ну а окрестность U2 я могу тоже симметризовать.
Рассмотрим.
V равное U2 пересечь с U2.
И тогда получится, значит, что V это симметричная окрестность 0.
Такое, что замыкание V плюс замыкание V содержится вот в этом самом углу.
А U пересечь с L, у TAO L это есть K.
Это TAO L компакт.
Вот, собственно, что мы можем бесплатно выводить.
Обладая вот этой вот окрестностью 0,
мы можем построить симметричную окрестность 0,
замыкание которой, в сумме самой собой, с этим замыканием он не выйдет.
А U пересекаемое с L, будучи TAO L замыкаемой, образует топологический компакт.
Прекрасно. Что же дальше?
Так, закончилось у нас количество листов.
Далее.
Ну, сначала возьму любую абсолютную точку x, x и рассмотрим множество.
S, x.
Это L пересечь с x плюс вот это вот замыкание по топологии TAO
в нашей симметричной окрестности 0, V.
Сумма которой с этим же замыканием находится 0.
Ну, это естественно, значит, вот у нас какое-то множество.
Оно может быть пустым, может быть не пустым.
Кто его знает?
Но мы точно знаем, что вот это множество, оно является TAO-замкнутым.
X TAO.
Потому что трансляция замкнутого множества остается замкнутым
всему непрерывности операции сложения, как мы видели.
Значит, вот это множество, оно будет TAO L замкнуто в L TAO L.
Интуцированная топология в L, что такое TAO L замкнутое множество?
Пересечение L с каким-то замкнутым под множеством x.
Так что Sx, оно содержится в L, Sx это TAO L замкнутым.
Ну, быть может оно пусто, бог его знает.
Но если оно не пусто, то оно, представляя из себя непустой TAO L замкнутым множество,
оказывается, будет компактным.
Если Sx не пусто, то Sx будет TAO L компактным в L TAO L.
Почему? Действительно.
Как мы можем доказать компактность заведомо замкнутого топологического множества?
Погрузив его, гарантированно в компакт.
А компакт у нас заготовлен, как?
Как у нас есть компакт? Действительно.
Ну, существует какая-то точка x0 из Sx, по условию.
Тогда какой бы, скажем, y из Sx я не выбрал, что получится?
Y, соответственно, минус x0. Я могу так расписать.
Y минус x, минус, соответственно, x0 минус x.
Тождественное преобразование.
Но, что такое y минус x? Sx-то у вас, он что такое?
L пересечь с x плюс замыкание в L TAO.
То есть, вот эта штука, она принадлежит замыканию в L TAO.
Но x0 тоже в Sx, поэтому тоже замыкание в L TAO.
Поэтому это будет принадлежать в L TAO минус L TAO.
Ну, а поскольку у вас симметрично, то это будет L TAO плюс L TAO.
А это благополучно содержится в У.
Получается, что y минус x0, оно содержится в У, но оно также принадлежит и L.
Так как y в L и x0 в L.
Значит, y минус x0 принадлежит У пересечь с L.
Ну, а это находится в K.
Потому что K, он даже замыкание у пересечицы не содержит.
K это TAO L компакт.
Отлично.
Взяв любую точку таким образом у из Sx, мы получаем, что y минус x0 содержится в K.
То есть, это означает, что Sx содержится в x0 плюс K.
Трансляция топологического компакта в топологическом векторном пространстве – это тоже топологический компакт.
Потому что операция сложения – это у вас непрерывное отображение.
Ну, фактически x0 плюс K, если я рассмотрю отображение f минус x0, действующее из L TAO L.
L TAO L является не чем иным, как гомеоморфизм.
Гомеоморфизм.
Потому что обратное отображение – это есть как раз fx0.
Это получится ничто иное, как f минус x0 в минус 1 от K.
Ну, можно сказать, прообраз непрерывного для компакта – это есть компакт.
Ну, или можно было прямое. Зачем мне обратное отображение?
Если это гомеоморфизм, тогда с обратным даже связываться не надо.
Давайте так и напишем. Мы же доказали, что fx0 обратный – это тут излишнее.
Лучше так.
Значит, это fx0 от K.
Поэтому это TAO L.
Образ компакта под действием гомеоморфизма есть компакт.
Гомеоморфизм так как существует f обратное.
Значит, f минус x0 и fx0 – это по-логически TAO L непрерыв.
Просто потому что операция сложения с вектором непрерыв.
Так что Sx получается – это замкнутое.
Значит, Sx TAO L замкнуто.
В L TAO L и Sx содержится в x0 плюс K TAO L компакт.
Значит, Sx тоже TAO L компакт.
В L TAO L.
Вот это вот соображение компактности очень важно.
Замкнутый под множество компактов.
В L TAO L.
Вот это вот соображение компактности очень важно.
Замкнутый под множество компактов есть компакт.
Это мы помним.
Это всегда в произвольном токологическом пространстве работает.
Даже где компакты не обязаны быть замкнутыми.
Но замкнутый под множество компактов точно компакт.
Прекрасно.
Но раз так, теперь завершение доказательств этого утверждения.
Значит, теперь берем любую абсолютную точку x,
принадлежащую замыканию L по токологии TAO.
Я должен доказать, что L замкнутый.
Поэтому я замыкаю L по токологии TAO в объявляющем токологическом векторе.
И хочу доказать, что x останется в L.
Дальше.
Что это значит?
Это означает, что любая окрестность x пересекается с L.
Следовательно, для любой окрестности 0 w из TAO будет x плюс w пересечь с L не пустым.
Вот x плюс w это любая окрестность x.
Это трансляция окрестности 0 на x.
Вот с L не пересекается.
То есть с L она пересекается.
Пересечение не пустым.
Далее рассмотрим.
Теперь специальное семейство окрестности 0 BETTV.
Это такие w из TAO, что 0 принадлежит w, а w содержится w.
В частности w принадлежит BETTV.
BETTV это такое специальное семейство окрестностей 0.
Все из этого семейства окрестностей 0 содержатся в нашей симметричной окрестности w.
Рассмотрим.
Тогда очевидно, что BETTV это не что иное, как локальная база.
Локальная база x TAO.
Так как любая окрестность 0 у из TAO автоматически у будет содержать у пересечься w.
А это естественно принадлежит TAO, содержится w и 0 принадлежит.
Это и есть w из BETTV.
Получается, что любая окрестность 0 содержит подходящие элементы из этого семейства BETTV.
Это и есть определение локальной базы.
Хорошо.
Тогда смотрим на множество сx.
Это x плюс замыкание w по TAO пересечься w.
То есть это те самые множества, которые мы рассматривали до этого,
где соответственно у нас не только вместо w было w.
Понятно, что это множество содержит в себе x плюс w пересечься l.
Значит, мы это видим дальше.
Сw получается TAO l замкнуто в l TAO l.
И w естественно содержится для w из BETTV.
Оно содержится в x плюс замыкание w по TAO пересечься l.
Это, как мы помним, компакт в l TAO l.
Если оно не пусто, то это компакт.
Оно у нас не пусто.
Оно содержит вот это вот непустую множество.
А с w оно TAO l замкнуто.
Значит, TAO l замкнуто.
Значит, с w это тоже компакт.
Потому что это замкнутый под множество компакт.
Получается, что для любого w из BETTV
множество с w является,
является по логическим компакт в l TAO l.
Хорошо, как же доказать, что все-таки x TAO l попадет.
Но оказывается, вот это семейство компактов
обладает замечательным свойством.
Если я возьму любой конечный набор элементов
вот этой локальной базы и пересечем эти компакты,
то это множество кажется непустым.
Почему?
Оно не пусто.
Действительно, с любой конечный набор этих компактов
он будет пересекаться.
Действительно, почему это так?
Пересечение с w-каток от 1 до n, это что такое будет?
Это l пересечь с x плюс w1 и так далее x плюс wn.
Что здесь находится?
Здесь, очевидно, находится вот кто.
То есть мы из l не вылезем, но тут я могу.
То есть точка, лежа в этом пересечении,
она лежит в l и лежит либо в x плюс.
Если я к x прибавлю пересечение всех этих окрестностей
после замыкания, то, естественно, если к x прибавить
точку общую для всех этих замыканий,
то я попаду в каждую из этих скобочек бесплатно.
Значит, это будет вложение.
Ну, а пересечение с w-каток от 1 до n,
ну а пересечение с замыкания, естественно, содержит в замыкании.
Пересечение, это очевидно.
Каждое пересекаемое содержится в своем замыкании.
x плюс замыкание w1 пересечь и так далее wn.
Чем является вот это пересечение w1 и так далее wn?
Ну, это не что иное, как тоже элемент бета ве.
То есть это множество.
Получается s от w1 пересечь и так далее wn.
w1 и так далее пересечь wn принадлежит бета ве.
Для любого w1 wn из бета ве.
Потому что это тоже окрестност нуля.
Конечное пересечение окрестностя нуля, содержащее всего още.
Так, вот случилось.
Вот, я, видимо, нажал.
Прошу прощения, я тут нажал.
Вот, то есть пересечение конечного набора элементов локальной базы бета ве ее не покинет.
А это множество не пусто, да, s, w1 и так далее wn.
Потому что s, w не пусто для любого w из бета ве.
И раз так, то моментально получается, что s от этого конечного пересечения тоже не пусто.
Следовательно, значит, с чего мы начали?
Мы начали с конечного пересечения sv катах, этих компактов.
И эти компакты в любом конечном количестве пересекаются.
Они вкладывают в себя вот это вот s, w1 и так далее wn.
И получается, пересечение s в w катах содержит s, w1 пересечь с wn.
Это не пусто.
Для любого w1 и так далее wn из бета ве.
Такое семейство множеств называется центрированной системой.
На всякий случай такой термин есть.
Если у вас есть совокупность множеств, любой конечный набор которых пересекается,
тогда такое семейство называется центрированным.
Так вот отсюда и следует, что пересечение всех этих множеств будет не пусто.
Здесь сыграет свою роль компактность, которую мы упорно видим и о которой мы ни в коем случае не забываем.
Если пересечь все эти множества, все эти компакты,
если любой конечный набор пересекается, то и все они пересекутся.
Действительно, если это не так, если это не так,
и пересечение с w по w из бета ве пусто,
то тогда берем sw, w принадлежит бета ве.
Это самая большая окрестность, которая входит в бета ве.
Это будет тогда sw минус пересечение с w по всем w из бета ве.
Потому что это пустышка.
А дополнение пересечения – это объединение дополнений.
А что такое объединение дополнений?
Фактически получается, что sw – это топологический компакт,
и он покрыт вот такими множествами.
Но sw, как компакт, является множеством замкнутым в этом самом tau l.
L tau l – оно топологическое векторное пространство.
Следовательно, оно Хоуздорфово.
Следовательно, любой топологический компакт…
А, ну, собственно, это у нас и так, это даже излишне говорить.
Они все и так замкнуты. Зачем это второй раз доказывать?
Это лишнее. Все вот эти множества, они и так были замкнуты.
Мы же так их компактность, собственно, доказывали.
Получается, значит, что в этой группе ве пусто,
получается, так как sw tau l замкнута, это нам известно,
то получается, что такое l – sw принадлежит tau l для любого w из beta tv.
Значит, получается, что sw, равное объединению sw – sw,
значит, по всем этим w из beta tv оно содержится в объединении l – sw,
по w из beta tv. А это множество tau l.
Получается открытое покрытие.
Да, sw – это tau l компакт.
И оно покрыто неким набором открытых множеств tau l.
Следовательно, существует конечный набор.
Существует w1 и так далее, wn, sw – tau l, такие, что sw содержится
в объединении l – sw, по k от 1 до m.
Получается так. Отлично.
Ну, тогда это означает, если я сделаю зачистку,
то получится, что sw просто равно объединению sw – swk.
Зачем мне ваишние точки?
Чтобы получить точное равенство, я должен l заменить на sw,
и тогда будет точное равенство k от 1 до m.
А это будет тогда sw – минус пересечение swk.
Вот это соображение компактности очень тут четко работает.
sw – компакт в топологии tau l.
Он оказывается покрыт tau l открытыми множествами,
которые получаются дополнениями вот этих sw. Все sw замены.
Отлично.
И раз так, то тогда мы можем выбрать их конечный набор.
Так что sw покрывает с конечным набором этих множеств,
значит, само sw представляет конечное объединение,
дополнение swk в этом sw.
Или sw – минус конечное пересечение.
Значит, это конечное пересечение пусто.
Противоречие.
Так как для любого w1 и т.д. wn, sw, tau l у нас следует,
что пересечение swk не пусто.
Это мы доказали ранее.
Получное противоречие означает, что наше предположение
о пустоте пересечения всех множеств sw неверное.
Фактически такое утверждение, если есть центрированная система
топологических компактов в хоуздорфом топологическом пространстве,
то все эти компакты пересекаются.
Важно замкнуться с этих компактов, чтобы дополнение было открыто множеством.
Поэтому хоуздорф из пространства принципиально.
У нас все эти sw так были замкнуты.
Значит, это бесплатное приложение.
Супой остаток, из общей теоретической утверждения,
центрированная система топологических компактов в хоуздорфом топологическом пространстве пересекается.
В частности, мы доказали, что имея такую систему sw по всем sw,
центрированную компактной под множество l tau l, эта система пересекается.
Получается, существует точка z пересечения в пересечении всех этих множеств.
То есть это означает, что z принадлежит x+.
Это, естественно, содержится в l, потому что sw.
И получается так для любого w из betl.
То есть эта точка z находится в x, плюс это с замыками.
Это означает, что z обязан совпасть с x принципиально,
потому что у нас w образует локальную базу.
Фактически, если я возьму любую окрестность 0,
у нас занято ус волной.
И стал любую такую окрестность, то это ус волной,
она, естественно, будет содержать.
Что я все время нажимаю, что у меня начинается нарисовывание?
Не понимаю.
Вот это ус волной, она будет содержать в себе, скажем,
замыкание какой-то другой окрестности 0 с крышкой.
Существует укрышка.
И tau 0 принадлежит укрышке такая, что вот так.
Это содержит в себе замыкание.
Укрышка значит пересечь sw и tau.
А укрышка пересечь sw – это есть w принадлежащая betl.
То есть это есть не что иное, как замыкание w tau.
То есть любая окрестность 0 с волной содержит замыкание
подходящего элемента нашей специальной локальной базы.
То есть получается, что z принадлежит x плюс w tau.
Оно содержится в x плюс ус волной.
Для любой ус волной из tau окрестности 0.
То есть точки z и x их нельзя отличить.
Топологически получается z – x принадлежит ус волной из tau.
Это любая окрестность 0 в x tau.
И поскольку tau – это векторная топология, z равно x.
Так как tau – это векторная топология.
Точка – это замкнутое множество.
Если z минус x лежит в любой окрестности 0, то есть z минус x есть 0.
Если z минус x от 0 топологически не отделим,
если в любой окрестности 0 z минус x находится,
то принципиально z минус x с 0 обязана соплась.
Не совпадая, обязательно должна найти окрестность 0 вне которой z минус x.
Такого не находится.
И так как z – z, получается, что x тоже умер.
На этом доказательство закончилось.
Довольно непростое доказательство.
Собственно, отдаю я себе в этом отчёт,
но без него, к сожалению, обойтись нельзя.
Это вспомогательный факт, по большому счёту,
что локально-компактное пространство в топологическом векторном пространстве замкнуто.
Однако оно является ключом к доказательству замкнутости конечномерного пространства.
Потому что конечномерное пространство, оно как раз и будет локально-компактно.
Однако это ещё надо тоже доказать.
Мы доказали только пока одну часть той идеи,
которая реализуется потихоньку при доказательстве замкнутости конечномерного пространства.
Мы доказали, что имея в топологическом векторном пространстве x tau пространство l такое,
что l tau l локально-компактно,
мы получаем, что замыкание l по tau равно, то есть l tau замкнуто в x tau.
Локальная компактность, она в индуцированной топологии,
не заявляющей у векторного пространства нашему подпространству,
влечёт замкнутость в это пространство.
Соображение компактности играет совершенно колоссальную роль.
Каким образом я это постарался подробно продемонстрировать?
По сути, центрированная система компактных подмножеств l,
которые по совместительству замкнуты,
она просто имеет пересечение.
Все эти компакты, входящие в центрированную систему,
только в конечном надборе пересекаются,
ну и по всей своей совокупности.
Всё на этом исчерпался второй у нас набор этих слайдов.
Ну и теперь второй пункт в нашей двухэтажной этой идее.
Теперь, имея в топологическом векторном пространстве x tau
конечномерное пространство l из x, размерность l равно m,
и имея изоморфизм phi из Rn в l,
мы хотим доказать, что phi из Rn в l tau l – гомеоморфизм.
Тогда все, проблемы снимаются.
Тогда гомеоморфизм сохраняет локальную компактность фактически,
потому что, обладая окрестностью 0 в Rn,
замыкание которой компакт, мы отображаем эту окрестность 0 в l,
получаем окрестность 0 уже в подпространстве l относительно топологии tau l,
замыкание которой будет образом замыкания окрестности Rn,
то есть образом компакта.
А образ компакта – это компакт.
Таким образом l получает статус локально-компактного подпространства
в индуцированной топологии, и тем самым получает статус
замкнутого подпространства в объемлющем топологическом векторном.
Таким образом, надо понять, что изоморфизм является гомеоморфизмом.
Прямое и обратное отображение phi phi – 1 есть топологически непрерывное отображение.
Для того, чтобы это доказать, тоже в лобешник это доказать не получается.
Нужна вспомогательная лемма. Устроена она так.
Это лемма критерий топологической непрерывности линейного функционала
в топологическом векторном пространстве.
Под функционалом понимается отображение в поле скаляров.
Линейное отображение в поле скаляров называется линейным функционалом.
То, что физики называют линейными наблюдателями за жизнь в пространстве.
Непрерывность от этого линейного наблюдателя – это очень важные свойства,
иначе он особо не очень полезен.
Пусть x tau – твп, и f из x в R – линейное отображение.
Называется линейным функционалом.
Тогда утверждается, что f из x tau R, на оси по умолчанию обычной топологии с базой из интервалов,
тогда f из x tau R является топологически непрерывным, если и только если ядро f –
это 0 пространства, такие x из x, что f от x есть 0 в R, является tau замкнутым.
X tau – довольно простой критерий.
Топологическая непрерывность линейного функционала,
топологическую векторному пространству в поле скаляров отображение, естественно,
равносильно топологической замкнутостью 0 пространства, его ядра.
Замкнут. Понятно. Доказательства не сильно сложные.
В необходимую сторону вообще очевидные.
Если f tau непрерывно, то тогда ядро f, как прообраз 0, tau замкнута в x tau, так как точка 0 замкнута в R.
Вот и всё. Прообраз 0 – замкнута, потому что f непрерывно топологически,
прообраз замкнутого – замкнут, 0 – замкнутый.
Вот и всё. Так что необходимость очевидна.
Таким образом, необходимость доказана.
Ну а теперь достаточность.
Вот так.
Пусть ядро замкнута.
То есть дополнение открыто.
То есть x минус k f принадлежит tau.
Ну что тогда? Прежде всего надо отсеять тривиальный случай.
Если k f равно x, то это означает, что f от x равен 0 для любого x из x.
То есть f очевидно tau непрерывно.
Просто это нулевой функционал.
Все точки в 0 переводят. Это очевидно. Это констант.
Топологически непрерывно. Это поражение.
А теперь пусть k f не равен x.
То есть существует какой-то x 0 из x такой, что f от x 0 не 0.
Какую-то точку переводят в не 0.
Получается, значит, x 0 принадлежит x минус k f, а оно tau.
Значит, x минус k f – это не что иное, как открытое множество.
И я могу создать окрестность нуля,
которая, сдвигаясь на x 0, погрузит нас в k f.
Ну, фактически, можно эту окрестность нуля задать как разность x минус k f.
x минус k f, я думаю, можно, минус x 0.
Существует v и tau. 0 принадлежит v.
Так что x 0 плюс v содержится в x минус k f.
Вот и все. Можно v объявить просто разностью.
x минус k f минус x 0. Как угодно.
Фактически, это означает, то есть x 0 плюс v пересечь с k f пусто.
Окрестность точки x 0 не пересекается с ядром.
Дальше. Ну, что происходит с этой v?
В этой v, как мы помним, существует уравновешенная окрестность нуля.
То есть окрестность, умножение которой на любой скаляр по модулю меньше единицы,
не выводит нас из этой окрестности.
Существует w и tau. Уравновешенная окрестность нуля.
То есть лямбда w содержится в w для любого лямбда меньше единицы.
Вот такое, что w содержится в v.
Всегда такую уравновешенную окрестность нуля можно поставить.
Ну и суживаемся на нее.
Тогда, естественно, x 0 плюс w пересечь с ядром пусто.
То есть w играет роль такого красивого круглого шара, если в нормированном пространстве рассуждать.
Но здесь все то же самое. Фактически, я могу окрестность нуля облагородить.
Включив в нее, вставив в нее уравновешенную окрестность,
которая при умножении на скаляр по модуле меньше единицы как-то прожимается,
но не вылезает из этой объебывающей w.
Что можно сказать про f от w?
f от w содержится в r.
Если вдруг это множество не ограничено,
если это множество не ограничено в r,
то тогда f от w просто отождествуется с r.
Если уравновешенность этой окрестности 0,
воздействие функционала f на все элементы этой окрестности,
при условии, что это множество не ограничено, оно даст полностью ось.
Действительно, почему это так?
Действительно.
Так как f от w не ограничено по предположению,
то что это означает?
Это означает, соответственно, что какой бы скаляр я не выбрал,
у меня существует x из w такое, что модуль f от x больше модуля а.
Любой скаляр а порождает вектор,
зависит от этого скаляра, значение, на котором функционала,
по модулю превышает модулю а.
Тогда я могу взять лямбда, это а на f от x.
Это число r, число из r, по модулю меньше единицы.
И значит, лямбда w содержится в w.
Таким образом, что у меня получается?
Следовательно, лямбда dx принадлежит w,
так как x принадлежит w, лямбда меньше единицы и w уравновешен.
И поскольку лямбда равно а на f от x, у меня получается лямбда f от x,
это f от лямбда x, он же линей, равно а.
То есть, а принадлежит f от w.
Любое вещественное число тогда попадет в образ этой уравновешенной окрестности,
если образ этой окрестности не ограниченный под множеством оси.
Но тогда получается абсурд,
тогда, взяв а равное минус f от x0, мы укажем x с w,
такое, что f от x есть а, есть минус f от x0.
Следовательно, f от x плюс x0 равно 0, то есть x плюс x0.
Он принадлежит ядру f и одновременно принадлежит x0 плюс w.
Получается противоречие, мы построили вектор, которого быть не может.
Ядро же не пересекается с x0 плюс w, оно пересеклось.
Значит, x принадлежит x0 плюс w пересечь с kerf, которое пусто по условию.
Противоречие.
Значит, f от w ограничено.
Ну, r.
Образ окрестности 0 ограничен.
Ну, это индикатор фактически непрерывности этого функционала.
Значит, получается, что существует какой-то m больше 0,
что для любого x с w пополняется модуль f от x не больше m.
Ну, и тогда получается, что для любого, не знаю, y из x,
для любого epsilon больше 0 существует окрестность w равная epsilon m на w.
И стал окрестность 0, что для любого z принадлежащего y плюс w равна y плюс epsilon на mw.
Это фактически окрестность y.
У нас будет вытекать, что f от z минус f от y принадлежит фактически f от epsilon на mw равно epsilon на mf от w.
Но поскольку все числа из w переводятся в числа по модулю меньше m,
то f от z минус f от y как раз будут не больше epsilon m умножить на m равно epsilon.
Таким образом получается, что функционал f является топологически непрерывным в любой точке.
Фактически достаточно непрерывности в 0 для линейного функционала.
Непрерывность в 0 доказать, чтобы доказать непрерывность везде.
Если есть непрерывность в 0, то любого epsilon идет с окрестностью 0.
Как раз epsilon делить на m умножить на w, которая переодится функционалом в epsilon окрестность 0 на оси.
Это просто сдвиг этой окрестности 0 epsilon mw на вектор y означает, что всякий вектор z,
такой окрестность y переведется в число близкое f от y на epsilon.
Вот и все.
Таким образом f непрерывен в x-таб.
Итак, топологическая непрерывность линейного функционала равносильна замку стилов генера.
И теперь увидев доказательства этой ляммы, поняв такой критерий,
переходим к доказательству гомеоморфности любого изоморфизма.
Теперь доказываем, что для l из x, где маль есть n, изоморфизм phi из rm в l tau l
является гомеоморфизм.
То есть phi и phi-1 топологически непрерывны.
Доказательства проводятся индукцией по размерности пространства.
Доказательства индукции по n.
Первый шаг, когда n равно 1, то есть размерность l равно 1.
Что это означает?
Мы имеем phi из r в l изоморфизма.
Если e это phi от 1 в l, то это означает, что l это просто линейная оболочка этого e.
Сколяра α фе от 1 это αe для любого альфа-числа.
Поскольку α из r отображается αe в l, является в x tau непрерывно,
как умножение сколяра на фиксированный вектор.
Следовательно, и tau l непрерывно.
По диффиниции tau l умножение, когда сколяр я шевелю не сильно,
когда вектор фиксирован, то любая окрестность образы αe в пределах l
порождает для любой окрестности αe и tau.
У нас существует дельта больше нуля, чтобы для любого лямбда из r
по модулю меньше, чем на дельта.
Следует, что лямбда на e тоже будет принадлежать этой самой окрестности альфы.
Я ее вообще даже не шевелю.
Ну и пересечь свои.
Этот принадлежит tau l.
Следовательно, phi получается из r в l tau l непрерывно.
Это в лоб, что называется, мы видим непрерывность прямого отображения.
Теперь обратное отображение.
phi-1 от αe это α для любого α из r.
А αe из l это произвольная точка l.
То есть phi-1 это из l в r.
Это линейный функционал.
При этом ядро phi-1 равно 0.
Это одна точка.
Естественно в l.
Только 0 переходит в 0.
Одна точка, естественно, в l tau l замкнута.
Как мы помним, линейный функционал непрерывен из топологического вектора пространства в поле скаляров,
только если его ядро замкнут.
Ядро phi-1 как раз замкнут.
Значит phi-1 из l tau l в r непрерывен как линейный функционал с замкнутым ядром.
0 из l tau l.
То есть для n равного единицы доказан.
Что у нас получается?
Изоморфизм между вещественной осью и одномерным пространством – это гомеоморфизм.
В частности, это означает, что всякое одномерное подпространство в логическом векторном пространстве является локально компактным и замкнутым.
Таким образом, любое одномерное подпространство l tau l локально компактное и поэтому замкнуто в l tau l.
Это первый шаг индукции.
Теперь предполагаем, что для n натурального любое н-мерное подпространство в x tau является tau замкнутым.
Предположим, что мы установили фактически не то, что является tau замкнутым,
то есть любой инмерный подпространство гомеоморфина Rn и поэтому является tau замкнутым локально компактным.
Это предположение индукции.
Рассматриваем теперь l из x подпространство размерности n plus 1 на единичку больше.
Пусть опять имеем phi из Rn plus 1 в l изоморфизма.
Тогда рассматриваем стандартный базис в Rn plus 1.
Пусть gk t это столбец 0 и так далее, 0, 1, 0 и так далее, 0.
Соответственно k t и место для k от единицы до n plus 1.
Мы имеем gk из Rn plus 1, g1 и так далее gn plus 1 это стандартный базис в Rn plus 1.
Есть у нас соответственно такие векторы n plus 1.
Что это означает?
Это означает, что phi фактически от alpha 1 и так далее alpha n plus 1.
Phi сумма alpha k gk.
Это будет сумма alpha k phi от gk.
А это e k из l, пусть это сумма alpha k e k.
Прямое отображение phi это просто конечная линейная комбинация умножений скаляров на соответственно векторы e k.
И эта процедура является топологически непрерывной.
Потому что каждое умножение топологически непрерывно и сложение конечного набора векторов топологически непрерывно.
Получается, что alpha 1 и так далее alpha n plus 1.
Переводится phi alpha 1 и так далее alpha n plus 1 как сумма alpha k e k.
По каток наводим n plus 1.
Из l является tau l непрерывным в силу непрерывности умножения скаляра
на фиксированный вектор из l и tau l непрерывности суммы конечного набора n plus 1 вектора.
Фиксированного количества слагаемых.
Конечная сумма это вещь непрерывно зависящая от слагаемых.
Каждая слагаемая топологически непрерывно зависит от скаляров.
Они мало шевелятся в смысле топологии того, если шевелить скаляр.
Можно это написать так.
Я беру любую окрестность.
Вот эта сумма alpha k e k.
От 1 до n.
До n plus 1.
Естественно, мы помним, что в силу непрерывности у нас будет сумма alpha k e k.
Плюс v, окрестность 0.
Окрестность 0 будет содержать сумму окрестностей 0 и n plus 1.
w тоже из tau окрестности 0.
Поэтому это содержит сумму фактически alpha k e k плюс w.
От 1 до n plus 1.
Ну и здесь, естественно, будет содержаться лямма до e k.
Не понимаю, как с этим бороться.
Здесь содержится, соответственно, лямма до e k плюс w.
Если модуль лямма минус alpha k e k меньше 0.
В итоге получается лямма k e k.
Здесь будет содержаться, соответственно, phi от лямма до 1 и так далее.
То есть не плюс w, а просто.
Если я шевелю alpha k до лямма до k в силу непрерывности умножения,
то в этой окрестности, фактически окрестности alpha k e k,
для задней такой окрестности я могу найти диапазон шевеления скаляра,
который на указанный диапазон я не вылечу из этой окрестности.
Так что образ вот этого лямма до 1 и так далее, лямма до n plus 1,
он будет находиться как раз в этой окрестности суммы.
То есть это непрерывность прямого отображения.
Ну и обратное отображение, phi минус 1, вот х, если х вл.
Ну а х вл это значит, это будет сумма alpha k от х e k,
это будет сумма alpha k от 1 до n plus 1.
Сумма alpha k х e kt.
Взаимная однозначность означает, что это будет сумма alpha kt от х e kt,
пока от 1 до n plus 1.
И alpha kt получается действует из l tau l в r.
По сути дела, координаты, это координаты.
Х в базисе, e1 и так далее, e n plus 1.
Вот они линейны по х.
Взаимно однозначного представления суммы х порождает сумму координат,
умножение на скаляр, умножение координат на скаляр.
И раз так, то естественно у нас получается,
что таким образом alpha kt действует из l tau l в r.
Это линейные функционалы.
Для любого k от 1 до n plus 1.
Ну а что из себя представляет ядро этого alpha k?
А ядро этого alpha k это фактически такие х из l,
что alpha kt от х есть 0.
То есть это линейная оболочка получается.
e1 и так далее, e k minus 1, e k plus 1 и так далее, e n plus 1.
То есть это n-мерное подпространство.
Получается таким образом, что kerr alpha k это n-мерное подпространство в x tau.
Это линейная оболочка, n линейно-независимых векторов.
e1, e k minus 1, e k plus 1, e k plus 1.
Но нам известно по индукции, что kerr alpha k tau замкнута в x tau.
Ну и в частности tau l замкнута в l tau l.
И поэтому по критерию топологической непрерывности линейного функционала
получаем, что alpha k из l tau l в l топологически непрерывен.
Вот здесь используется таким образом предположение индукции.
Прямое отображение phi из аморфизма из rm плюс 1 в l.
Непрерывность его очевидна просто в силу непрерывности конечной суммы
и умножения векторов на скалят, логического вектора в пространстве.
А вот обратное отображение, так же как в одномерном случае
мы пользуемся замкнутой гидратом, оно было 0-мерно, то здесь ядро n-мерно.
Получается, по индукции, n-мерное подпространство в x tau оно замкнуто.
И значит оно будет замкнуто в l tau l, в индуцированной топологии.
Естественно, никуда это по определению индуцированной топологии не делается.
А вот так, значит, альфа-кат топологически непрерывным,
ну и значит phi минус 1 от x это сумма альфа-каты от xg-каты.
Раз эти штуки непрерывны, ну и все вместе получается непрерывное отображение rn плюс 1.
Что это требуется?
Таким образом, phi из rn в l tau l это гомеоморфизм.
Ну и следовательно, в частности, это означает, что l tau l локально компактных.
Так, локально компактных.
И значит l tau замкнуто в x tau.
Собственно, что и требуется.
Все, технически все мы реализовали.
Но до суммы конечномерного и замкнутого и до фактора пространства мы не доползли.
Ну что не удивительно, в общем, это такое довольно объемное рассуждение,
которое, к сожалению, надо преодолеть, чтобы потом им бесплатно пользоваться.
То есть, имея конечномерное пространство в любом топологическом векторном пространстве,
в частности, в линейном нормированном пространстве,
ну и даже с нормированной топологией, ну и даже более, если это нормированное пространство,
то мы будем иметь то же самое, если мы будем иметь то же самое,
то мы будем иметь то же самое, если мы будем иметь то же самое,
то мы будем иметь то же самое, если мы будем иметь то же самое,
то мы будем иметь то же самое, если мы будем иметь то же самое,
то мы будем иметь то же самое, если мы будем иметь то же самое,
то мы будем иметь то же самое, если мы будем иметь то же самое,
то мы будем иметь то же самое, если мы будем иметь то же самое,
то мы будем иметь то же самое,
Вот, например, вот эта замкнутость L в объемающей мысли,
она как раз является следствием локальной компактности,
а локальная компактность, она является следствием гомеоморфности L
самостоятельной топологии, конечномерному ИРН, которому оно изоморфно,
изоморфизмом этих вагон, ну, любовь изоморфизма, он фактически,
является гомеоморфизмом, прямой и обратный,
татологически непрерывный, это индуцирует локальную компактность,
и поэтому замкнутость.
Надеюсь, что все вам понятно, ну, хотя это, конечно, лекция не простая,
я постарался сделать как-то по возможности понятной.
Все тогда, на этом лекция закончилась.
