Мы продолжаем нашу работу. На очереди у нас новый параграф, который называется так, параграф 9,
сопряженные операторы, ну или сопряженный оператор, как понятие. Я вот хочу построить
сегодняшний разговор так, чтобы мы с помощью всего одного вот этого нового введенного понятия
смогли доказать терему Банаха об обратном операторе, терему 84 с предыдущего параграфа,
который мы сформулировали, но не стали доказывать. И это будет каким-то таким эмоциональным гвоздем
сегодняшнего разговора. В принципе, главное, что здесь надо запомнить, я буду эту мысль повторять
неоднократно, вот выясняется, что иногда удобнее изучать некие объекты не по одиночке, а парами.
Пространство и сопряженное к нему, оператор и сопряженный к нему. И вот в частности,
мы в конце прошлой лекции ввели понятие спектр, резолентное множество, вот именно для изучения этих
вещей вот эта идея окажется очень плодотворной. Сначала определение. Определение 1. Пусть E1 и E2 это
линейно-нормированные пространства, а оператор линейно-ограниченный действующий из E1 в E2.
Определение будет в картинках, я не буду пока говорить тогда, а то тут. Я просто нарисую картинку.
Вот E1, вот E2. Я считаю, что они над одним каким-то полем K рассматриваются. Есть сопряженное
пространство E2 со звездой и E1 со звездой. Это оператор А. Вот представьте, что мы взяли элемент G,
функционал из E2 со звездой. Этот самый G осуществляет отображение E, пространство E2 в
числовое поле K. Так ведь? У меня есть отображение такое и такое. Ну естественно хочется рассмотреть
их суперпозиции. K не очень видно, да? Ладно. Хотя вот сэкономить, но не получилось.
Вот он, K. Я сказал, что давайте возьмем элемент G из этого пространства. Он вот идет
в такую траекторию, какую-то из E2 в K. И просто хочется рассмотреть суперпозицию отображения
А и G. Это будет отображение из E1 в K. И очевидно, что будучи суперпозицией линейных отображений,
оно тоже будет линейным. И будучи суперпозицией неприятных отображений, оно тоже будет неприятным
отображением. То есть, вот эта суперпозиция определяет какой-то элемент вот отсюда,
из E1 со звездой, который линейно непрерывно отображает E1 в K. Правда? Этот функционал F от
X определяется формулой G от AX. Этот функционал. И вот это сопоставление отображения отсюда-сюда,
когда элементу G ставится в соответствии вот такой элемент F, это и есть сопряженный оператор.
Значит, сопряженный оператор А со звездой. Это отображение, действующее из E2 со звездой в E1 со звездой,
которое определяется так. А со звездой от G в точке X есть G от AX. Вот формальное определение
сопряженного оператора. Понятно? Понятно. А при деле вот этот самый функционал, вот так и можно,
но тем самым это... Ну какие тут есть теоремы, свойства и прочее? Основная теорема, в общем случае,
теорема 9-1, такая. Значит, пусть E1, E2, это линейное нормированное пространство, тогда у каждого
оператора А из L, E1, E2 существует сопряженный к нему, причем такой оператор единственный.
Причем нормы этих операторов спадают. Вот такая полная исчерпывающая цепочку утверждения.
В чем дело? Значит, как доказать, как быть и что вообще такое? Потом будем комментировать,
примеры обсуждать и прочее. Ну давайте подумаем, почему он линейный? Ну вот из этой формулы все
сразу вытекает. Если я буду брать какую-то комбинацию, альфа G1 плюс альфа G2, здесь появится
снаружи альфа G1, альфа G2 примененную к этому, впалзет внутрь, разобившись на части,
константов ползут, ну потом свернем и запишем так, как надо. Очевидно? Очевидно. Насчет ограниченности
не знаю. Мне проще ограниченность доказать сразу вместе вот с таким равенством. Ограниченность
оператора А с звездой. Я буду на самом деле реально доказывать это равенство. Чтобы доказать,
что два числа бесчастных равны, надо доказать, например, что одно не больше другого и наоборот.
Ну хороший способ. Давайте попробуем оценить А с звездой сверху как-то через норму А. Значит,
давайте берем, пишем, что такое модуль А с звездой от G в точке Х. Ну это функционал,
это число по этому модулю пишу. Правильно? Значит, это не превосходит, хотя не знаю. Может быть,
сначала давайте напишем базовое равенство, что есть модуль в тоже время G от АХ. Ну и здесь уже
пошло, поехало само по себе, это не происходит нормы G умноженные на нормы АХ, а нормы АХ не
превосходят нормы А умноженные на нормы Х. Вот такая цепочка тривиальная. С другой стороны,
все вот это. Ну что это такое вообще? Значит, мы сейчас оценили норму вот этого функционала тем
самым, правда? Значит, отсюда следует, что норма функционала А со звездой G не превосходит
в произведение вот тех двух величин, нормы G и нормы А. Ну теперь уж вы видите в чистом
виде написано, что норма оператора со звездой не происходит норма оператора. Правда? Доказали?
Доказали? Не равенство. Мы доказали не равенство в одну сторону. Вот такое. С этого момента А со звездой
ограниченный оператор. Ну мы, правда, замахнулись на больше, мы хотим установить равенство. Для
этого придется доказать, что норма А не превосходит в норма со звездой. Как вы думаете, что мы предпримем?
Мне нужна подсказка. Две точки. Ну смотрите, как мы до этого добрались? Мы написали вот ту вещь,
которую мы должны сверху оценивать. Наверное, я так думаю, что теперь надо наоборот вступить,
взять что-то вот такое, можно не совсем такое, ну и как-то начать с ним работать. Хитрость это
то, что я возьму сейчас только не G, а АХ, а просто норму АХ. Это кто такой АХ? Это элемент из Е2.
Ваше любимое следствие, Терема Ханненбэнг. Мы четыре следствия, выбор не велик. Так,
сейчас перехожу к девушкам. Ваше любимое следствие, Терема Ханненбэнг. Какое? Третье. Это неудачный
выбор, потому что в нем нет вот этих метрических характеристик типа равенства норм. Просто
различаем точки, не различаем. Достаточно много, немножко не полноценное следствие. А вот другие
следствия, они, грубо говоря, энергетически соответствуют самой Теремы Ханненбэнг,
в частности четвертое. В последствии четыре, Теремы Ханненбэнг, норма этого элемента,
равняется Супремуму по, ну какие там у нас будут функционалы в Е2, Норма G равняется единице,
норма в Е2 со звездой модуля G от АХ. Я вот эту вещь сразу, прямо еще предварительно вот такую
штуку написал. Это верно? А где сопряженный оператор? А вот часто мы поменяем тут вот эту
начинку модуля на а со звездой от G в точке Х. Что-что? Нет, пока что по определению сопряженный
оператор. Да, да. Нет, ну мало ли по какому определению, Михаил. Значит, это равняется
Супремуму по сфере Е2 со звездой модуль а со звездой от G в точке Х. Ну и понятное дело,
пишу опять послойно, что это все не превосходит нормы а со звездой, единица останется от G и
норма Х. Ну вот, что я получил. Это не превосходит нормы а со звездой в нужную норму Х. Ясно,
что отсюда следует, что норма а со звездой не превосходит нормы а, правильно? Но видите,
вот как интересно получается. В ту сторону банальные совершенно выкладки и преобразования,
а тут следствие 4. Ваше нелюбимое следствие. Где мы применяли еще это следствие в нашем совместном
путешествии? Да, вот изометрическое вложение Е въездом с звездочками на этом держится,
а в свою очередь это все приводит к тому, что вот эта кухня, связанная с поточенной
сходимостью операторов, превратилась в кухню про слабую сходимость элементов. И там у нас было
следствие теоремы банных и штенгауза критерии, то есть это далеко идущие такие очень последствия,
не просто вложение и успокоились, нет. Мы свели одну задачу к другой, это очень существенно. Хорошо. Итак,
теоремы доказали. Я больше не буду сейчас общими делами заниматься, одну только теорему сформулирую,
не буду даже доказывать, а сосредоточимся дальше мы на ситуации, когда это очевидно из того,
что мы там делали. Вот тот оператор, как мы там определяли, вот такой. Теорема 9.3,
я помню, теорема 9.2 сейчас появится и будет долго висеть здесь, без доказательств. Значит,
опять же E1 и E2, единые нормированные пространства над одним полем. Вопрос, вот когда обратим оператор
А, то, что мы обсуждали в предыдущем восьмом параграмме, ответ такой. Существование обратного
оператора, ну скажем, действующего из E2 в E1 равносильно существованию у оператора а со звездой обратного.
Но если а со звездой действовал оттуда-туда, то этот будет принадлежать вот такому миру. E1 со звездой,
E2 со звездой. Замечание. При этом, а со звездой минус один, когда они все тут существуют, это есть
а минус один со звездой. Такая изящная формула. Вам она на матричном языке была хорошо известна в
то время. Если нужно обращать транспланированную матрицу, то нужно сделать так. Сначала обратили
матрицу, а потом это транспланирует. Правда? Это оттуда идет. Хорошо. Все. Просто пусть висит, пусть будет.
А я сейчас сосредоточусь вместе с вами на ситуации, когда E1 это H1 какой-то, E2 это какой-то H2.
Два гильбертов в пространстве. Вот эта замечательная формула, а со звездой от G в точке X равняется G от AX,
она приведет нас вот к чему. Значит, G это будет функционал из E2, то есть из H2 действующей. Ему там
этому G, по теории Мирисов-Рише, будет соответствовать какой-то элемент Y. И здесь появится,
после переселения в само наше пространство уже всех этих реальных подходов, вот такое. Здесь
вот хочется оператор теперь сделать действующим из гильбертового пространства в другое, и я
запишу вот такую формулу, естественно, можно в той же философии. А со звездой от Y у нас это такой
элемент из H1, что выполняется вот такое. Вообще, в теории гильбертовых пространств, в случае,
когда H1 и H2 совпадают, и получается просто равенство, даже не выписывают уже, естественно,
индексов все. Получается, а х, у равняется х, а со звездой у при любых х, у. Это есть
определение оператора сопряженного по Эрмиту, Эрмитова сопряженного. И это замечательная старая
конструкция, которая появилась, разумеется, раньше вот таких, потому что она, естественным образом,
возникала в вопросах математической физики. Но, как всегда, мы помним, в комплексном случае,
за переселение из сопряженного пространства в основное, приходится оплатить тем, что появляется
лишнее сопряжение у константа. Если я умножаю, скажем, оператор А на какую-то константу,
то сопряженный умножается теперь в гильбертовом случае на константу с чертой, если комплексный
случай. Тем не менее, вот у меня в дальнейшем и у вас тоже, стало быть, будет вот такое рабочее
определение сопряженного оператора. Я не буду говорить Эрмитова сопряженного, потому что просто
буду говорить сопряженную и все. Но мы уже это понимаем. Итак, ситуация. Есть х, но самым интересным
случае это С, хотя, возможно, конечно, и Р тоже. Но это менее интересно. И здесь берется линейный
ограниченный оператор. И сопряженным оператором называется такой, что при любых х и у, а х и у
равняется х на а со звездой у. Вот здесь мы это определение получили как дочернее предприятия из
теремы Ханна Банаха и всего, что там было, про все вот эти описания и действия, а теремы Ристофрише.
Но вот есть очень хорошие полезные упражнения. Точнее, даже два. Упражнение первое. Вот доказать
существование а со звездой исходя из этого определения. Этого, это то, что написано здесь. То есть
вы берете произвольные линии на ограниченные оператора и говорите, давайте назовем сопряженным
оператором тот, который действует вот в такой формуле. Тогда надо доказывать его существование.
И вот ваша задача, простая домашняя, доказать, что он существует. Единственный, что так же,
как и там, нормы у них одинаковые. А вот здесь еще будет у меня сейчас цепочка такая из пяти
примерно утверждений тривиальных. Вот для этого случая аж. Сопряженный к и. Это кто? Ну это очевидно
он сам. Кто есть результат сопряжения линейной комбинации? Альфа и б компректные числа. Ну вот
та самая неприятность, о которой я говорю. Что еще вы можете тут сказать? Ну, например, всякий
трансмонировал матрица знает, что трансмонирует произведение матриц. Это все равно, что трансмонирует
каждую перемножить в обратном порядке. А вы со звездой все на основе вот этого определения
элементарно делается. Я спокойно вас наедине с этими задачами оставляю. Что еще можно было
здесь написать? Может вам чего-то не хватает? Нет, это отдельная песня. Еще на самом деле очень
важное и полезное совершенно свойство замечания. Матрицу трансмонировали два раза. Но я все время
трансмонирую матрицу. Настала пора на примерах убедиться в том, что вообще происходит. Значит,
общее замечание на тему, как искать ассо звездой. Никаких наукообразных установлений нет. Я это
сформулирую следующим образом. Надо написать вот это скорярное произведение и мучить его до тех
пор, пока он не превратится в произведение X и чего-то еще. Самая страшная буква греческого
афавита для вас? Дзета, ксии. Ну хорошо. Дзета. Чего страшного дать? Давайте я вас научу как
правильно писать, рисовать, лучше так сказать, дзету. Представьте себе, что вы художник, Михаил,
и пишете картину дзета малящейся. Такая коленоприклоненная девушка с развивающимися
волосами, но потом какой нерв миловской, лапки убираем и получается дзета. Что сложно? Ладно,
научились. Ничего лучшего наука не знает. Нет, я думал, что вы назовете буху какого-то типа капы,
но дзета так дзета. Шутки шутками, но как он настолько не обзывают на семинарах буху греческого
афавита. Конечно, они очень красивые на самом деле, но их надо правильно читать, но все-таки по
возможности делать так, чтобы дзета и ксии отличались друг от друга. Хорошо. Ну вот примеры.
Если я беру вещественную Гильберту-Просанстерен с метрикой Ефклидовой обычной, если оператор А у меня
отодвисляется с матрицы А и Ж, ну стандарт там в этом самом РН, то какой будет матрица
сопряженного оператора? Ну транспонировано как раз. И делается вот как раз, вы выписываете здесь
по координату вот это все потом. Здесь же в этом пространстве будет одна сумма от скалерного
произведения, сумма произведения координат этого и этого. Здесь КТ координат, это будет сумма чисел
вида АКИ на ИКСЫ суммирования по И. Ну и вот вы меняете местами порядок суммирования и все
получается. Поэтому уже люди грамотные понимают, что, например, когда вы будете работать с интеграмами,
там надо с помощью тюрьмы Фубини менять порядок интегрирования. Вот очень хороший пример,
разбирали мы на семинаре тут как-то. Я беру, скажем, комплексный вариант пространства интегрированных
функций, во второй степени Гильберта пространства собирали замечательно каноническое на отрезке 0.1.
Беру оператора Вальтера, с которым мы уже общались тут как-то. Ваша задача найти сопряженный оператор.
Ну заодно вы меня должны узнать. Норма оператора Вальтера сама чему равна? Мы тут упоминали в прошлый раз.
Значит чему равна норма сопряженного оператора? Да, мы его даже считать не будем, а норма у него единица.
Ну посчитать надо. Ну и так далее. Вот скажем пространство 2 комплекса, по аналогии с этим,
там появится знак сопряжения у бесковечной матрицы. Ну потом еще будем писать,
поэтому я пока не буду. Что меня сегодня будет интересовать в первую очередь? Вот теорема,
которая является такой интерполяцией. Была теорема 9.1, простая, общая, доказали. Была теорема 9.3,
не очень сложная, не доказали. Вот главная теорема в жизни Гильберта в пространстве. Я сейчас все
сотру, потому что все вещи понятные, а потом займемся ее применениями, ради чего весь разговор
изотен. Именно в таком порядке. Итак, теорема 9.2, значит h Гильбертова пространство,
а произвольный линейно-ограничный оператор, действующий из h в h. Теорема говорит,
что тогда справедливо разложение. h есть образ оператора A с чертой, плюс, я вот здесь напишу,
тут канонических обозначений нет. Это не просто прямая сумма, это ортогональная сумма в теореме
проекции, плюс ядро сопряженного оператора. Вещь выдающаяся я ее посажу в рамку. Значит h распадается
в ортогональную сумму, вымыкание образа оператора A, а второй кусок связан с сопряженным оператором.
Вот представьте себе, что вы работаете в качественном пространстве. Ефклидум, черта
тогда здесь уже не нужна. У вас раз вот это, плюс вот это, есть ортогональное разложение всего пространства,
вы получаете 1,23 Фредгольма в качественном случае. Вы получаете, что вот когда вы решаете
уравнение, изучаете, а x равняется y, для каких игрок вообще есть смысл искать решение? Когда y
принадлежит образу оператора, а когда он принадлежит? Когда этот элемент ортогональным всем элементом
этого ядра. Здесь какая-то однородная система, более простая, понятно, и мы вот из этого соотношения
получаем описание тех элементов, для которых есть смысл вот это уравнение x и y, а x равняется y.
Решать. И мы с этой вот идеей столкнемся, когда будем заниматься спектрами операторов,
но вот это просто уже взгляд в будущее. Разумеется, можно взять в качестве основы оператора со звездой
и написать второе разложение. Мы вот здесь писали, что оператор со звездой сопряжен это A. Вот второе
разложение. И там, и там симметричность. Значит, связывается ядро одного и замыкание образа
другого, ядро другого и замыкание образа одного. Так, какая от этого польза? Сейчас посмотрим,
увидим, разберемся. Сначала надо доказать. Вопрос к вам, перед чем сотру вот здесь эти все куски.
Как вы считаете, доказательство будет таким простым манипуляционным перекладыванием из пустого в
порожнее обратно или мы будем использовать какую-то серьезную терему?
У вас очень многоступенчатый ответ, из которого трудно извлечь ваше личное отношение к оценке
простоты того утверждения, которое нам предстоит доказать. Отвечают так. В принципе, в доказательстве
скромной незаметно будет сидеть терема проекции. В тереме проекции с уважением относитесь? Не с
угу. Вы отвечаете, спросил, нравится ли вам котлеты, которые вы сейчас жуете. Понимаете,
терема проекции это выдающийся факт. Я как раз тут с одним коллегой, своим беседовал на днях.
Действительно, вот, понимаете, у вас есть какой-то мир и если вы там выясняете, что вот этот, ну скажем
вообще, тривиальный или что-то еще, это же очень мощная информация про это. И наоборот, например,
если здесь все пространство, то там, короче говоря, вот же какие тут вещи происходят. Это очень
серьезная информация. Отвечают теперь Михаил следующим образом. Я разобью доказательства на две
части. Сначала будет такая почти тривиальная часть, а потом мы просто вот найдем на кнопку с надписью
терема проекции и тогда получится это утверждение.
Там пока не стираю, все равно потом будем стирать. Все, смотрите. Значит, доказательства
теремы 9.2. Первая часть. Простая. Утверждается, что анулятором образа является гидросопряженный
оператор. Углотность к одобрению, потому что это правильно, потому что это просто. Да, именно так,
Михаил в этом случае. Вот я сейчас применю то, что я называю методом Сократа. То есть вот я напишу,
что значит, например, что некто Y принадлежит анулятору многообразия образ А. Но это равносильно
тому, что для его X из МА скалярное произведение XY равняется 0. Верно? X у меня из образа и
значит он является образом какого-то Z, где Z это произвольный элемент из А. Вот еще одна
эквалентная переписка. Для любого Z из А, скалярное произведение Az умножить на Y равняется 0. Так? Вот это
равенство AzY равняется 0 равносильно равенству по определению сопряженного оператора ZA со звездой
Y равняется 0. И у нас известно теперь стало быть, что вот для любого Z из А, вот этот скалярный
произведение равняется 0. Но в частности в качестве Z можно взять сам этот элемент. Значит это равносильно
тому, что А со звездой Y равняется 0. Что в свою очередь понятное дело, равносильно тому, что Y
принадлежит ядру А со звездой. Вот начали с этого, а пришли к этому. Банальные действительно такие
перестановки, но иногда в таких случаях надо вот даже копать с двух сторон. Вот Y оттуда, Y отсюда
видно, встречу идти. Остров Самас знаете? Самас, остров. Чем он знаменит? Не сказал бы. Обычные
моряки, разбойники. Не до философии, тут некуда. Там были тираны всякие знаменитые, это да, не без
этого. Нет, вот даже если сейчас вы туда приедете, там одна из главных достопримечательностей это
остров. Такая, но вот есть остров, большой на самом деле. Населенный пункт на берегу моря, тут рыбы плавают.
Это рыба. А воды нет, вода морская. А наверху где-то на горе бьют источники всякие, но почему-то
стекают по склонам в другое место. И люди в древние времена через гору некую пробили водовод,
так чтобы вода прямо с вершины туда спускалась. И вот поскольку надо было гору какую-то пробить,
вот теперь рисую отдельно, объект назовем гора, выбрали какие-то две точки, ну примерно. Ну вот
надо грызть здесь, здесь и желательно чтобы они встретились, конечно. Вот как греки решили эту
задачу полнометрически. Они взяли окомление такими ломанными с прямыми углами. Ну и понятно
дело, что если я здесь этот вектор задам и там задам, то углы я смогу легко повторить. И в общем,
вот насколько я помню книжки по истории древней Греции, погрешность, а там были многие десятки
метров, погрешность составила метр два. Когда вот докопались, ну смотрят, что за стеной переговариваются.
Ну двухметровую стенку пробить уже, если мы прогрызли 100 метров, скажем, это пустяки, правда? Нет,
это вот. Хорошо, с Грецией разобрались. Значит, что у нас получилось? Получили вот эту элементарно
простую часть B. Сложная в кавычках, потому что она будет настолько короткой, что будет
создаться и люди, что вообще тут все тривиально. Знаем, что для любого множества S его анулятор
совпадает с анулятором замыкания. Но обсуждали как-то, тривиально. В данном случае бы сами
доказали, что M A анулятор равен ядру, но осталось бы силу этого замечания, что M A с чертой и знак
анулятора. В чем разница? Это было просто линейное многообразие вот здесь. А вот здесь уже с чертой это
линейное подпространство. Подпространство во всех отношениях и в смысле алгебрических операций,
и в смысле топологии. А у нас была теорема. По теореме 4.3, теорема проекции, тогда M A с чертой,
плюс его анулятор, есть все H. Но если как мы с вами узнаем, это есть ядро сопряженного, то стало быть,
вот мы и получили то, что хотели. Но только с помощью теоремы проекции. Ясно? Вот просто,
если читаешь книжку, где вот так написано, то можно подумать, что это ерунда какая-то. Значки
какие-то, теорема 4.3, нет. Теорема 4.3, как мы помним, была серьезная теорема. Мы ее доказывали в два шага.
Сначала доказывали, существовали элементы наилучшего приближения, а потом уже,
вычитая элементы наилучшего приближения из элементов, получали некое артагональное разложение.
И это дело серьезное. Так что вот просто хочу, чтобы вы понимали, что каждая из этих двух формул,
она замечательная. Теперь исторический момент. Я все стираю в кляксах раз-два-три, ту не трогаю,
формулы хочу пока сохранить. И перехожу к теореме банок.
Так, сколько у нас там бег времени меня интересует? Ну, вы думаете, я его читаю?
Мы начали в 20 минут, да? То есть через 4 минуты виртуальный звонок. Ну, давайте я сейчас напишу теорему
и сделаем микроперерыв. Проветрим. Хорошо? Я правильно понимаю, что мне лучше использовать
эту тряпку, а не то ведро? Ну, потому что, по крайней мере, мне надо ждать, пока высохнет.
Видно нормально? Вот давайте камере доверять. Камера говорит, да?
Спасибо, я учту.
Итак, теорема банаха по об обратном операторе.
Теорема 84, в случае Гильбертова пространства. Формулировка.
Пусть H, это Гильбертова пространство. А, единый награничный оператор, действующий H в H.
H и A биекция H на H. Тут это все-таки, иногда, стоит добавлять, потому что, может быть, биекции пространства
на какой-то собственный кусок. Это хитрый дел. Лучше сразу сказать, отображение взаимно однозначное
на все пространство. Значит, вы, надеюсь, еще помните, что утверждала теорема тогда?
Ну, раз он взаимно однозначный отображение, значит, существует обратный. Он, очевидно,
линейный. Мы говорили, нет реальность в том, что тогда обратный оператор тоже ограниченный оператор.
Я уже вам говорил, что, в общем случае, теорема доказывается с помощью теоремы Бэра. Доказательства
такого, что его запомнить, но прочитав три раза, достаточно сложно. И вот сейчас мы с вами разберем
доказательства, которые обладают прямо противоположным свойством. Его невозможно
забыть. Там запомните, да и забыть. Буха первая одинаковая, а суть меняется. Все, вот давайте
сейчас сделаем маленький перерыв. Итак, приступаем к доказательствам теоремы Бэра.
Пункт ноль, воскользательный знак. Ноль факторал, чему равно? Правильно. Значит, докажем,
что из условия теоремы следует существование созвезды в минус первой степени, принадлежащая LH.
Понимаете, мы докажем то, что требуется, но не про оператор А, а про сопряженный, но кажется странным.
Потом, потом, конечно, мы можем сказать, что, смотрите, раз так, то уже ассо-звездой
предотвратит условиям этой теоремы и, значит, будет существовать у сопряженного к нему, то есть
к ассо-звездой, а это ассо-звездой, то есть А, будет существовать ограниченное обратное
определенное на все H. Двукратным применением вот такого утверждения мы докажем нашу теорему,
но самое главное кажется странным. В чем выгода? Здесь там всякие русские поговорки шила на мыло,
и наоборот. Зачем менять оператора на оператора созвезды? Наверное, вот в этих великих формулах двух
как-то по-разному будет представлена информация про оператора А, что приведет каким-то правильным
выводам. Вот начинаем последовательные движения мысли. Значит, рассмотрим формулы в теореме 9.2.
Что нам дано? Что А – биекция. Значит, ядро оператора, чему равно? Тривиальный, да, оно назначено.
Образ оператора А чему равен? H по условию сюррекции. H на H. Теперь поставим вот эти выражения в формулы,
соответственно, эту и эту. Поставляем в первую формулу. Если им А равняется H, то замыкание подобно
равняется H. И значит, здесь получается, что ядро оператора А со звездой тривиально. То есть,
А со звездой взаимнооднозначное отображение. Ну, взаимнооднозначное пишут, то есть,
дефисы, но без дефисов я как хочу, так и буду писать. Хорошо? Взаимнооднозначное и все. Вы же дефис не улавливаете,
когда я говорю взаимнооднозначное? Не понял, улавливаете или нет? Ну ладно. Сегодня у вас стиль такой просто.
Во вторую формулу поставляем вот это. И получается тогда, что раз здесь нулевой слагаемый,
значит, вот это с чертой равняется всему H. Вещи выдающиеся, и я их вот тоже так оформляю.
Вот что мы узнали про оператора А со звездой. Надо каким-то образом из этого и, может быть,
опять-таки из условия, ведь никто не говорит, что мы все использовали, что было в условии,
но каким-то образом надо получить, что оператор А со звездой существует обратной, ограниченной,
определенной на всем пространстве. Вот я вас спрошу теперь, сколько способов доказательства того,
что оператор какой-то непрерывно обратимый у нас есть? Кирилл? Я не знаю. Ни одного.
Но я бы сказал так, один способ нужно знать по определению. Как это сделать вы не знаете,
но вас они об этом спросили. А еще? Нет. Значит, Андрей, отвечать надо так. У нас была тривиальная,
вроде бы, но может быть полезная теорема 8.1 про то, что непрерывная обратимость,
непрерывность обратного оператора равносильна ограниченности снизу нашего оператора. Это термин
стандартный, он очень старый, кстати, он появился чуть ли не в 20-е годы, оператор ограниченный снизу.
Да, есть теорема 8.1, по которой достаточно показать, что он оператор ассизиздой ограничен снизу.
Напомню, что это значит. То есть существует такая консанта М маленькая больше нуля, ухожу наверх,
что при любом х норма Ассизиздой х, в данном случае мы про оператора ассизиздой говорим,
больше либо равна М умножить на норму х. Что мы тогда получим с помощью этой теоремы? Мы
получим, что на образе ассизиздой, которая плотная многообразие, наш оператор непрерывно
обратим. Опять же, это не совсем то, что нам нужно. Нам-то надо доказать, что ассизиззой непрерывно
обратим на всем х. То есть вот у нас теперь возникают две задачи. Первая, доказать,
что он ограничен снизу, что кажется неожиданным совершенно и самым трудным в этом доказательстве.
А вторая, надо еще установить, что есть вот это. Ох, Андрей, нет, это вот такие тонкие вещи,
как обратимость до понепрерывности, да на все нет. Чуть хуже. Лемма. Пункция два. Потом мы это все
склеим. Она нам, кстати, пригодится. Более общая наживает. Есть е, есть ли линейно-ограниченный
оператор, действующий из е в е, и а ограничен снизу. Тогда говорит эта лемма, образ оператора замкнут.
Это я вот подбираюсь к тому, что вот эта штука, она будет без черты реально уже стоять. Но только
когда мы докажем, ограниченность снизу кончится. Доказательство лемма. Вот места мне сейчас не
хватит. И сделаю я вот что. Вот мне эти формулы, конечно, безумно жалко втирать, как вы понимаете,
я к ним не уроню на душу. Но сотру. А если я их забуду, вы мне напомните. Ну, вот все ходы записаны.
Михаил, ну с точки зрения камеры действительно все хорошо видно? Повторяю еще раз ту шапку.
Доказательство леммы. Пусть y,n это элементы им, а со звездой. А нет, у меня в лемме там без звезды,
потому что вот все-таки надо в каком-то общем виде же это все формулировать. Правда? Значит, y,n из ма и
при любом n. И y,n сходится к какому-то игрку. Проблема состоит в том, следует ли отсюда то, что y тоже
принадлежит им а. Правда? Замкнут может на языке пассивности. Ну, смотрите, все на самом деле просто.
Раз y,n из образа, они есть образы какого-то z,n из e. Она сходится, это последствия, значит она
фундаментально. То есть, y,n плюс p минус y,n при н-стремляющемся бесконечности стремится к 0.
Но с другой стороны, это есть норма a z,n плюс p минус a z,n. Это то же самое, что норма a примененная к z,n
плюс p минус z,n. Это в силу неравенства ограниченности снизу больше либо равно m маленькое умножить на z,n
плюс p минус z,n. И смотрите, что у меня получилось. Левая часть вот здесь, ну, левая в начале этого
длинного неравенства стремится к нулю. Это больше либо равно вот эту, значит и это стремится к нулю.
Вослицательная дак по-прежнему равна единице. Ну, ноль факториал. Кирилл, вот уже впечатление человека,
который смотрит фукусник в церкви. Я даже не пойму, что вызывает больше удивления. Фукусник
или кролик извлечённые шляпы, который говорит временами, что у вас в Гроссмейстерной доске формула 84
неправильно написано. Что я не буду? Хороший вопрос. Вот давайте будем уточнять. Значит,
пусть е. Тут, видите, случайно совершенно ничего не было написано. Бандахового пространства.
Молодец. Да это вообще там не было обозначено, что он есть. Итак, если е бандахового пространства
над произвольным полем, а линия на ограниченный оператор и ограниченный снизу оператор, то образ
этого оператора замут. Доказали? Доказали. Значит, смотрите, что у нас тогда получится. Если нам
удастся доказать, что ассо звездой ограничен снизу, то здесь появится просто аш, и у нас получится
сюръекция ассо звездой аш на аш, которая является ещё и биекцией, потому что ядро по-прежнему
тривиальное, ядро ассо звездой. И значит, у нас по теореме 8.1 обратный оператор будет непрыгнут.
Осталось дело за небольшим. Я улыбаюсь, потому что это, на самом деле, очень такая симпатичная,
трудная задача. Осталось доказать нам, что оператор ассо звездой ограничен снизу. И опять,
вот надо каким-то образом почувствовать, откуда рождается вот эта асимметрия в условиях теоремы
Банаха, которая приводится к тому, что надо переходить к ассо звездой. Эта асимметрия,
по большому счёту, связана вот с этой сюръекцией. Вот раздобыть что-то подобное про ассо звездой,
чтобы переходить на так или иначе, не удастся. А вот здесь сейчас мы будем за эту сюръекцию,
вот в таком, например, виде, бороться с помощью вот этого условия ограниченности. И вот эта
ограниченность будет обязана своим существованием, доказательству, будет обязана вот скромному
условию, что наш оператор а взаимнооднозначно отобрает аш на всё аш. Так, возникают вопросы,
что мне стереть, а что не стереть. Очень хорошо, лему можно стереть. Воспоминания об ограниченном
операторе можно стереть или можно и не стирать. Сотру лему и, наверное, сотру доказательства.
А, я забыл просто, виноват. Я так увлёкся, спрашиваю Кирилла, про ноль факториал. Всё,
извините, просто погрешу. Так, здесь лучше не писать, да? Спасибо. А, вот как раз там ты и напишем.
Продолжение доказательства лемы. Доказательства лемы. Продолжение.
Итак, последовательство Zn оказалось фундаментальной в банаховом пространстве E.
Из чего следует, что существует предел Zn. Ну, давайте его обозначим Z. Что у нас тогда получится?
Так как А был линейный ограниченный оператор, то Azn будет иметь своим пределом Az. Но Azn – это Y,
который по нашим обозначениям, введённым всем, имел своим пределом Y. Это равно этому, это стремится
сюда, это сюда. Значит, они равны. Наш элемент Y оказался принадлежащим образу оператора.
Что требовалось доказать. Спасибо. А то мы бросили бы всё на полдороги. Ясно пока всё?
Вот мы пока что умудряемся весь наш путь разбить такие короткие переходы, что ли, выражаясь пешим
языком. Кстати, вот про Грецию вы спросили. А как вообще в Греции назывался тот путь,
который проходит тяжело вооружённый воин, например, ну скажем там, за час пути, за день пути.
На самом деле, греки очень хорошо понимали, что время и длина – это одно и то же, по сути. И вот
в этих военно-прикладных вопросах надо понимать, сколько группы воинов там пройдёт, за день и так
далее. Это была такая персидская мера, форсанг. Греки его перейдёли в форсанг. Ну, грубо говоря,
это то же состояние, которое проходит в верблюжной караван, примерно то же самое пеший воин. За час
или за день по-разному можно это сделать. Но идея такая. Вот мы разбили на такие короткие участки,
передвигаемся. Осталось пока что непонятно, какого объёма и веса по содержанию. Вот это
последняя работа. Напишу, осталось показать, что со звездой ограничен снизу. Я там спокойно
сотру вот это определение, потому что я его сейчас продублирую. Вот, я его спокойно стираю,
а сейчас дублирую. А это тоже спокойно стираю, потому что важна сама лемма, а не её доказательство.
Значит, стер это и стираю здесь. И на этих двух кляксах я должен уже уместиться. Итак,
осталось показать, что а со звездой ограничен снизу. То есть, существует такая константа m больше 0,
что норма а со звездой х больше либо равна m на норму х при любом х. Ну, я знаю, что пространство
разумеется. Вот, философски здесь хочется такой комментарий выдать. Оценивать вот эту сложную
конструкцию а со звездой х по норме снизу это очень неблагодарная работа, потому что у нас все
эффективные оценки сверху, интегралов, сумм и прочего, они все восходят к неравенству треугольника
в мире чисел модуль а плюс b, не происходит модуль а плюс модуль b. Для разности там тоже можно написать
кое-что с переделкой двумя модулями, но это уже всё лукав такое всякое. Просто трудно оценивать,
грубо говоря, два минус два по величинам их, потому что съедают друг друга и всё. Понимаете? Но вот
смотрите какая вещь. Вспомним, что ядро а со звездой тривиально. Это значит, что все ненулевые элементы х
под действие оператора со звездой переходят в ненулевые. Это означает, если мы посмотрим
внимательно однородность вот этого неравенства, что вот есть у меня какой-то элемент х. Если для
одного х на этой прямой это выполняется, то это верно и для любого элемента вида айфа х. Ну потому
что айфа вылезает по модуле 10. Это значит, что вот на всем этом длинном пути, если в каком-то
месте вы установили действие нас такого неравенства, то и для всех х вот под таком направлении это будет
действовать. Но это всё будет верно только в том случае, если это не ноль. Когда вот можно делить и
так далее, потому что ноль это некий абсолютно на нулевом элементе тут равенство выполняется,
проблем нет. А тогда смотрите, вот что я сделаю. Трюк. Двоеточие. Рассмотрим множество с большое,
состоящее из всевозможных х ваших. Таких, что норма со звездой х равняется единице. Я как
рассуждаю. Вот я беру какое-то направление х, не нулевое. При не нулевых значениях аргумента,
здесь не ноль и можно там, умножая х на константу, добиться того, чтобы здесь стоял элемент по
модулю, по норме равный единице. Правда? На каждом направлении я в принципе, пока без всякого м,
я смогу вот подобрать такой х, что там норма х равняется единице. Верно? И вот я рассмотрю такие
элементы. В частности, меня не заботят совершенно, что может быть и здесь, и здесь одинаковые по норме
значения. Нет. Просто есть. Но тогда смотрите, во что превратится вот это неравенство. Доказать
существование м больше нуля такого, что выполняется вот это неравенство для всех х,
это будет все равно, что доказать. А, опять нельзя писать. Следовательно,
достаточно показать, что существует константа м больше нуля такая, что для любого х из множества
с большое, выполняется неравенство вот такое. Вот вместо нормы x появилась единица, и теперь,
о, великая магия, теперь нам надо доказывать неравенство, связанное с остаткой сверху,
что норма х не происходит где единица поделить на м. Правда, есть какое-то таинственное множество
с, с ним еще справиться надо. Ну а чего это равносильно? Это то же самое, что значит норма х не превосходит
один на м. Для любого х, еще раз напишу, теперь уже из множества с большое. Ну как такой факт
называется? Да, это называется так, то есть надо доказать, что с большое ограниченное множество.
Я сегодня все время пишу и так, ну как-то вы остров и так и знаете, сам и знаете, я уже понял,
а и так и знаете? А где примерно находится? Там где самыс или не там где самыс?
Понимаете, Греция штука такая странная, вот там свисают всякие талпанесы, там вот тут всякие моря,
тут самысы где-то находятся, тут ионические дела, а может быть это вот где-то здесь, за углом?
Ладно, есть очень хорошая книжка по названию, в особенности некого историка современного
называется книжка, куда плавал Одисей. Вот анализ всех этих маршрутов, там кто навсекает,
этот РЦ, кто там еще кто, в общем, полезная книжка. Посмотрите, расскажите. Так, и так,
осталось, а там у меня слово осталось писалось или не писалось? Осталось писалось, значит,
и так надо показать, что S ограниченное множество. Воспоминание. Что у нас называлось теориям Ихана
в лекции 2 этого семестра. Значит, Хана у нас это кто? Теориям Ихана Банаха. Это человек,
который теорию Банаха и Штейн Гауза доказал одновременно и даже раньше, чем Банаха и Штейн Гауза.
Самый его знаменитый ученик Хана. Геодель. То есть, ребята все были очень разносторонними,
понимаете? Ну, вообще у него много достижений. Ну, раз вы ученик Геодель, значит, с какой стороны Хан у нас?
Математика. Ну, вы знаете поговорку, что яблоко падает неподалеку от растущей яблони. Обращение.
Яблони растет обычно неподалеку от упавшего с нее яблока. Если Геодель застрит, то Хан откуда?
Ладно. Ну, по крайней мере, вы творчески уже начинаете все ослабить. Конечно, это австрийский
математика. Хорошо. Итак, что такое Теориям Ихана? Я вроде бы написал тогда что-то Теориям Ихана,
но на самом деле там пункт назывался так. Слабо ограниченное множество, помните? И там было утверждение,
что в Гильбертон-пространстве всякое слабо ограниченное множество является просто ограниченным.
Причем доказательство было не то, что уж совсем дешевым методом, от противного мы доказывали,
и там внутри сидели некоторые другие факты. Так, помните или нет? Лекция два. Я специально проверил.
И что? И так и есть? Ну, это в конце была. Короче говоря, была такая Теорияма. Будьте
плохо совести, мы ее докажем еще раз. Но в принципе, пока имеем право, мы ее разбирали здесь на доске. Вот смотрите,
что получается теперь. Если есть Теорияма Ихана, то достаточно доказать, что С является слабо ограниченным
множеством. Стираю, Теорияма Ихана, а вот это все сотру. Вы должны помнить, что я вас предупредил,
на всякий случай мы до сих пор в полной мере то, что объекция аж наша, еще не использовали. Вот мы
приближаемся к этому историческому моменту.
То есть, можно сказать, слабо ограниченным, если для любого функционала F из Е со звездой,
общее определение значения F на этом множестве, образуют ограниченное числовое множество. Ну,
в Гильбертовом пространстве можно в терминах уже векторов написать, не функционалов. Для любого
Y из H найдется такая константа, с Y связанная, что модуль XY значение функционала не превосходит
вот этого KY для любого XSS. Вот я просто напомнил определение слабой ограниченности. Так? Это нам
надо доказать. Откуда взять такое K? Ну, давайте подумаем. Даже не знаю. Что? Андрей, вот то, что вы
это чувствуете, это замечательно. Серьезно. Вот, действительно, вспомним, что А объекция,
еще раз повторюсь, аж наша. Маленько она объекция. Значит, для всякого Y из H найдется Z ваш,
такой, что Z равняется Y. Правда? Ну, а тогда давайте подумаем. Вот мы хотим это оценивать,
хотим найти, как константука. Y зафиксировали. Взяли, зафиксировали. С ним связано хотя бы один Z,
который в него переходит. Это вот главное место в моем догадательстве, который я вам сегодня
рассказываю. Пишем модуль XY. Есть модуль X на Z. Ну и вспоминаем же определение сопряженного оператора.
Так ведь? Это не превосходит норма A со звездой X умножить на норму Z. Это равно единице. А вот это
я обозначу через KY. Вот она константа, с Y связанная. И для любого X из этого множества,
оценка скалярной предвизиции X на Y получается столько-то. Все доказали? Все. Правильно. Значит,
что мы доказали? Давайте просто выпишем. То, что этого достаточно я уже говорил,
но я еще раз скажу тебе были, что можно двумя способами дальше двигаться. Из условия теоремы 8.4 следует,
что существует A со звездой в минус первой степени, определенной и неправной на всю марш. Верно?
Так? Тогда A со звездой удовлетворяет условиям теоремы 8.4 уже сам по себе. Ну потому что он,
как мы тут увидели по дороге, он BX, H на H. Так ведь? Он линейный ограниченный оператор A со звездой.
И, следовательно, по доказанному, существует у оператора A со звездой со звездой обратной
определенной и неправной на всем H. Ну, а с двумя звездочками, как мы отмечали в одном упражнении сегодня,
это просто A. Вот на этом завершается доказательство теоремы. Как? На самом деле вещи очень интересные.
Вот я когда-то стал обдумывать, что-то придумал сам, что-то подсмотрел в книжке Халмыша. У Халмыша
есть такая замечательная фраза. В книге, которую я вам приносил, Гильбертову про «Станцию задачи»,
он говорит, вот обычная эта теорема, теорема Банаха, доказывается вам из теоремы Бэра, а вот в Гильбертовом
случае можно дать, как он пишет, элементарное, то есть без теоремы Бэра, доказательство. Но он слегка
лукавит, потому что вот этот переход, вот эта вся кухня со слабой ограниченностью, со слабой сходимостью
и так далее, она была осуществлена за счет того, что есть из следствия из теоремы Банаха и Штенгауза
критерий по точной сходимости и так далее. А теорема просто тут пересаживает тот механизм на новую почву.
Вот надо понимать, что теорема Банаха и Штенгауза, она стоит особняком. Вот теорема Хана Банаха и,
скажем, теоремы Иристофрише, у них отношения простые. Теоремы Иристофрише в Гильбертовом
случае мажорируют теорему Банаха во всех отношениях, потому что это полное описание
Гильбертова пространства. Но вот то, что дает теорема Иристофрише про сопряженное пространство и то,
что дает теорема Банаха и Штенгауза про принцип равномерной ограниченности, это вещи совершенно
в сопрочиненном отношении не находящиеся. Теорема Банаха и Штенгауза, ну вот мы доказывали
с помощью теоремы о влажных шарах. Обычно вот некоторые там люди, пишущие конспекты даже,
берут из других книг доказательства с помощью теоремы Бэра. Там есть выигрыши некоторые в
пространстве, но теорема Бэра так устроена, что там теряется ощущение понимания. Хочется на
земле стоять. Вот у меня мой любимый, я только что на кафедре, одному почтенному нашему сотруднику
это показывал тоже. Вот видите линию? Я по ней хожу, как опытный контоходец и не испытываю
никаких неудобств. Меня не шатает, не мотает, я не падаю. Только потому, что вот хожу-то я на самом
деле по вот этой всей поверхности. А если вы это приподнимете, как в Восточном цирке на высоту
три метра и заставите меня ходить перед вами, то я уже давно прекратил бы свое представление.
В этом смысле простые доказательства, они очень важной ролью обладают. Мы не теряемся вот в этих
песках длинных технических конструкций. Но с другой стороны, вот доказательства такие прямые,
как с помощью Теремобера, восходящие глубинным свойствам пространства, они тоже важны. Их тоже
надо уметь, конечно, и разбирать, и применять, и так далее. Потому что вот в том доказательстве,
который мы сейчас провели, у нас тут такая цепочка всяких ссылок. Мы и это использовали, и это, и это.
Все замечательно. Но тоже порождает ложное ощущение, потому что я компактно могу вам это записать
примерно в шесть строк. Но при этом там будет сидеть внутри и Теремобана Хештенгауза,
и Теремохана, и Тереморисе Фрише, и все прочее, и прочее. Но вот к тому я клоню, что вообще-то в
жизни есть место всему, и таким доказательствам, и не таким. Я на этом вас отпускаю. Мы с вами
встречаемся через неделю. У нас тема тоже серьезная. Мы прежде чем двигаться дальше к самым
сопряженным операторам, разберемся в том, что такое спектр, резолюентное множество, и так далее,
и докажем вот эту главную тюрему о непустоте спектра произвольного линейного граничного оператора
в комплексном банахом пространстве. Вот планы на следующей встрече. Все, вам спасибо.
