Напомню, что мы с вами доказали необходимую часть теоремы,
и теперь надо доказывать достаточно ее часть.
То есть мы с вами рассматриваем для числа 1 меньше либо равно p,
меньше плюс бесконечности и множество e.
Нет, это просто для rm.
В rm, в lp от rm рассматриваем множество s,
удовлетворяющие 3 условия.
И вспомним, первое условие это s ограничено в lp от rm,
то есть существует соответственно птм,
что для любого f из s выполнена эта норма f не больше m.
Второе условие это равномерный малость по всем функциям ms
интегралов от модуля f в этой степени по внешности шара,
то есть для любого f больше 0 существует какой-то r,
зависящий только от epsilon,
что для любого f из s выполнена интеграл по модуле x больше,
чем r от epsilon модуле f в этой.
Извлекаем корень 1 на p,
то есть смотрим как раз l по норму срезки функций на внешность шара.
Эта штука не больше epsilon.
По всем функциям множества.
То есть r выбирается равномерно по всем функциям множества.
И третье условие.
Так я условно его называю равномерной непрерывностью в среднем.
Равномерный по функции из множества.
Для любого epsilon больше 0.
Существует какое-то delta, равное delta от epsilon.
Такое, что какие бы функции f из s мы не брали,
какой бы сдвиг из rm длины небольшой delta мы не брали.
Норма разности сдвинутой на z функ
минус сама функция l по rm.
Она не больше epsilon.
То есть это равносильно тому,
что корень по этой степени из интегралов по rm
модуль f от x плюс z минус f от x.
По этой степени dx.
Вот эта штучка не больше epsilon.
Вот эти 3 условия являются не только необходимыми,
как мы увидели в прошлый раз,
но и достаточными для вполне ограниченности множества s в l по rm.
То есть для любого epsilon больше 0
мы можем построить конечную epsilon сеть.
Ну и там 2 epsilon сеть, 3 epsilon сеть так уж получится.
Так доказываем это.
В чем состоят идеи,
генеральные идеи, доказательства?
Технологически мы будем применять теорему rc
у нас в поле о вполне ограниченности
множестве непрерывных функций на компакте.
Но на этот компакт надо еще сузиться
и каким-то образом адаптировать эту теорему
для того, чтобы она была нам полезна.
Адаптирование происходит следующим образом.
Мы берем любой epsilon больше 0, фиксируем.
Вот эту величину.
И рассматриваю, также фиксирую
r.
Больший там r от epsilon плюс delta от epsilon.
Такое.
r от epsilon у меня есть из свойства 2.
И delta от epsilon у меня есть из свойства 3.
Я зафиксирую r больше, чем r от epsilon
плюс delta от epsilon.
Тогда, соответственно, по
свойству 2 имеем,
что интеграл по модулю x больше, чем r.
Модуль f от x в этой степени до x
в степени 1 пт не больше 50
для любого FSS.
То есть поведение всех функций равномерно
по множеству, все функции из множества
за пределами шара радиуса r большого,
оно с точки зрения эльпонормы маленькое
и погода в общем не делает для приближения.
Тогда мы рассматриваем kr.
Это фактически такие x из r,
что модуль x не больше r.
То есть фактически это замкнутый шар
радиуса r в центре в нуле.
Это компакт в r.
И было бы любопытно,
если бы мы сумели,
работая, рассматривая
с от kr,
непрерывные функции
с нормой равномерной сходимости.
Хорошо было бы для выбранного нами epsilon
предъявить в этом множестве
непрерывных на компакте kr функций
такое под множество,
которое было бы ограниченным
и равностепенно непрерывным
на kr в центре kr.
То есть было бы вполне ограниченным в центре kr
с субнормой.
И так, чтобы любая функция из s,
будучи срезанной на шар kr,
она бы по норме эльпы приближалась
Давайте я это все напишу.
Хотелось бы
указать множество,
какой-нибудь буквы его обозначить,
s у нас занято.
Давайте s epsilon я его обозначу.
Множество s epsilon из c kr
соответственно вполне ограниченное.
С от kr, то есть ограниченное
и равностепенно непрерывное.
С от kr,
ограниченное и по субнорму
и равностепенно непрерывное.
Такое, что
для любого f из s
существует функция phi
из s epsilon.
Так что
интеграл по kr,
модуль f-phi
не больше epsilon.
То есть любую функцию из s
я могу поймать в epsilon шарик
в пространстве lp от kr
с центром подходящей функции phi
Если такое можно сделать,
если такое s epsilon
мы укажем,
то так как
s epsilon вполне ограничено в c kr,
этого нам нужно,
то естественно
мы можем указать функции phi 1
и так далее phi n
из s epsilon.
Это конечная,
только не epsilon сеть,
а epsilon делить на корень
в этой степени измера круга
сеть для s epsilon в c kr.
Раз множество s epsilon
вполне ограничено
и для любого скульпту малого числа
по субнорме в c kr.
Вот я и предъявляю эти функции phi 1
и так далее phi n.
Тогда мы моментально строим
для любого k от 1 до n строим
fk от x равную
phi k это на kr
и 0 у мне kr.
То есть получается функция fk
просто с phi k совпадает в круге,
а мне круг она равномужен.
Тогда, конечно, f1 и так далее fn
принадлежат lp от rm.
Очевидно,
так как норма fk от lp от rm
она будет не превосходить
естественно,
в точности она чему будет равна?
Корню в этой степени
из интеграла по кругу
от модуля phi k в этой степени.
И это меньше либо равно
на максимум модуля phi k на kr
умножить на корень в этой степени
из mu kr.
Это меньше плюс бесконечности,
потому что phi k она же не прерывна,
это конечное число, мер круга,
объем шара,
объем шара в р.
Так что все f1, fn они в lp.
И тогда, взяв любое f из s,
имеем
по условию
на s-эпсилон функцию
phi из s-эпсилон.
Так что корень в этой степени
интеграл по кругу в модуле f-phi
в этой степени не больше epsilon.
Дальше для phi из s-epsilon
существует k.
Так что норма разности
phi-phi k ckr,
то есть максимум,
не превосходит epsilon
в размер шара.
Я могу приблизить любую функцию из s-epsilon
подходящим элементам конечной сети,
размер ячейки которой epsilon
на корень в этой степени измерит.
Ну раз так, то тогда естественно,
рассматривая эту функцию fk,
тогда норма разности f-fk
в lp от rm
не превосходит ничего.
Корень в этой степени из интеграла
по внешности шара,
плюс функция
fk вне шара равна нулю,
плюс корень в этой степени из интеграла
по модуле x меньше либо равно
только не kr, r.
По внешности шара,
то есть модуль x меньше r,
а тут значит меньше либо равно r.
Получается тогда модуль f-phi kt
в этой степени,
потому что fk это естественно phi kt
на модуль x не больше r.
А здесь fk это естественно 0
на модуль x больше r.
Вот эта разность f-fk представляет из себя
средские функции f на внешность шара,
плюс разность f-phi kt
в пределах шара.
Норма такой суммы в lp от rm
меньше либо равно суммы нормы.
Первая норма интеграл по внешности шара,
вторая интеграл по внутренности шара.
Если мы сюда теперь добавим
и вычтем phi,
то у нас же f от phi в lp от kr
отстает не более чем на epsilon.
А поведение вне шара, оно маленькое,
в итоге получается не больше
epsilon plus epsilon plus
корень в этой степени из интеграл
по внешней внутренности шара,
модуль phi минус phi kt в этой степени.
Но поскольку вот это меньше либо равно
интеграл по внешней внутренности шара
для любого x из шара,
то в итоге, естественно, я оцениваю
таким образом по-точечному
под интегральную функцию.
epsilon в петле выносится за знак корня,
получается epsilon, под знаком интеграл
остается 1 на меру шара интеграл по шару,
то есть единица.
Это конечная сеть
для s от lp от rm.
То, что эти функции не лежат в множестве,
это, как мы помним, неважно.
Определение вполне ограниченности
может быть
ювелидным образом переформулировано
для ситуации, когда элементы сети лежат
просто в пространстве.
Эти функции, они, естественно,
к множеству s отношения не имеют,
они сами в нем не лежат.
Но шары с центрами радиус 3 epsilon
объединяясь в конечную
множество объединений шаров, поглощают
s. Тогда можно выбрать
в пределах s там конечную 4 epsilon сети
или там сколько 6 epsilon сети.
Это всегда можно сделать.
В итоге, таким образом,
если подытоживать эту идею,
нам осталось
построить указанное множество
s epsilon в ckr.
Оно должно быть вполне ограниченным
в ckr.
Не только для этого epsilon,
но и для любого,
потому что я же конечную сеть выбираю.
Но s epsilon должен быть вполне ограниченным.
Но с epsilon-точностью
по норме в шаре kr
мы должны приближать функции
из s epsilon.
Здесь приходит на помощь такая конструкция,
мы ее где-то использовали в мат-анализе.
Здесь она принципиально используется.
Что, собственно, делается?
Делается вот что. Вспоминаем теперь
про третье условие, про это delta от epsilon.
И мы рассматриваем такую функцию.
Вот у меня rm.
Вот это у меня пусть
mod x не больше delta от epsilon в rm.
И вот в этом шаре
я построю такую
шапочку. Обычно я как-то обозначаю
ω от x.
Ее можно построить даже в бесконечно гладкой функции
на rm. Носитель этой функции
в точности будет mod x меньше
в равно delta от epsilon.
То есть она за пределами шара равна нулевая
бесконечно гладкая. Сама она является
неотрицательной.
И интеграл по шарику
радиуса delta от epsilon от ω от x до x
равен единице. Всегда такую функцию
можно построить, можно даже формулу
конкретную написать. Вот такой ω от x
равна экспоненты
0 единицы была.
Тогда надо написать mod x квадрат.
А тут будет delta квадрат от epsilon
минус mod x квадрат.
Если mod x меньше delta от epsilon.
0 если mod x больше
либо равно delta от epsilon. И естественно
надо на константу
равно там какой-то
α.
Это как раз единицу делить на интеграл
по mod x меньше delta от epsilon.
А тут экспонент.
Минус mod x квадрат на
delta квадрат.
Минус mod x квадрат.
Так чтобы как раз интеграл
от ω
по mod x не больше delta равняется 0.
ω это так называемое ядро усреднений
бесконечно гладкой. Вот эта функция является
бесконечно гладкой на rm.
В 0 она равна α какому-то гигантскому числу.
Стандартная такая называется шапочка
или шляпа. Принципиально у нее вид вот такой.
Значит такая вот шляпа получается.
Бесконечно гладкая и финифная.
Итак мы будем проводить соответствующие усреднения
на языке свертки.
Я беру тогда любую функцию f.
И рассматриваю
функцию тогда
как ее обозначить.
Функцию g давайте обозначим.
Я не буду гордить эти индексы.
Значит g от x это будет
интеграл по вот этому кругу.
По модуле x хотя даже не буду писать.
Модуль x не больше r чтобы было понятно.
А модуль только y не больше r.
Соответственно f от y
на ω x-y dy.
Вот такая функция получается.
Поскольку f лежит в lp от rm.
В частности она естественно
принадлежит lp от шара радиуса r.
Омега функция бесконечно гладкая.
Вот так что g от x.
Что она из себя представляет.
Естественно если
модуль y
будет
и рассматриваю я ее для х
из скр.
Естественно эта функция является
бесконечно гладкой.
По дифференцированию интеграла по параметрам
g от x получается бесконечно гладкой.
В принципе она на всем rm определена.
Можно на rm рассматривать.
Если понятно что
модуль x больше либо равно
соответственно r
плюс дельта.
То тогда
для модуля y не большего r
получится что
модуль x-y естественно будет
больше либо равен дельту.
То есть g от x удален
от центра на r плюс дельта и тогда
омега x-y просто замуляется.
g от x в принципе это финитная функция.
Она равна нулю при всех таких
x.
Для любого х больше либо равного r
плюс дельта.
Она бесконечно гладкая.
Дифференцирование под знаком интеграл.
В частности градиент g от x меня будет интересовать.
Интеграл по модулю y не больше r
f от y на градиент омега x-y.
Вот таким образом.
Множество таких функций g
в c от kr мы собственно и будем рассматривать.
В роли множества s epsilon я рассматриваю функции
вот такие g.
Вот такие функции в c от kr.
Ну g она зависит от f.
Давайте gf.
Понимать, что она зависит от f.
По всем fss.
Все fss я перебираю.
И вот такие gf.
В c от kr я здесь попадаю.
Никуда не денется.
Если касается ограниченности
этого множества,
то что мы тут видим?
Функция омега фиксирована.
Омега ограничена числом фактически альфа.
Модуль омега от х не больше альфа.
Фиксированные числа.
Она уже зафиксирована раз и навсегда.
Поэтому получается, что модуль gf от x
в шару.
Модуль f от x.
dx.
И этой конечно же будет ограничена
константы соответствующие.
Чего это не превосходит?
Если p больше единицы,
то можем применить неравенство Гюльдера.
Я оцениваю.
Давайте и напишем.
Меньше либо равно альфа
на корень по этой степени
интеграл по кругу
модуль f.
На корень кутой степени измеры kr.
Уровно p на p-1
если p больше единицы.
Уровно плюс бесконечности
при p равном единице.
Тогда эта штука просто будет равна единице.
Равно единицы при u равном плюс бесконечности.
Когда p равно единице.
Чтобы универсально делать.
А вот это хозяйство, первое,
оно не превосходит m из пункта 1.
В итоге получается, что норма gf c kr
не превосходит альфа m
на корень кутой степени измера kr
для любого gf из s-эпсилум.
Следовательно, s-эпсилум
ограничено в c kr.
Альфа m это все же,
числа не фиксирована.
Множество получается ограничено.
Дальше, равностепенная непрерывность
откуда вытекает для s-эпсилум.
Для s-эпсилум равностепенная непрерывность
вытекает
из ограниченности
по субнорме
в kr
градиентов.
Градиент gf.
Как раз мы и начали
с важного приложения
теория Марселла.
Если у нас есть множество
функций, состоящие из функций
непродиференцируемых на губку множество
и градиенты образуют ограниченные
по субнорме множество,
то все функции будут
по субнорму градиентов.
Если мы это докажем
для множества s-эпсилум, то все будет прекрасно.
Что такое модуль градиент gf?
Тоже легко это понять.
Мы это писали уже.
Меньше либо равно интеграл
по модуле y
на не больше r
от x
на модуль
омега от x-у.
Но поскольку омега
она финитная
и бесконечно гладкая,
то мы можем завести такое число
бета, равное максимум модуля
градиент омега от z
Я могу такое
бета завести.
И тогда получится, что модуль градиент gf
не превосходит
интеграла хр
модуля f от y
на, соответственно,
градиент омега на каком-то аргументе
он ни был, он не превзойден.
Вот у меня, кстати,
раньше как написано,
что-то здесь тоже неправильно.
Никто не исправляет. Вы, мне кажется, не особо следите
за изложением. Теория вообще непростая.
Как угодно, то правильно.
Вот интеграл по y происходит. g зависит от x,
x сидит вот в омеге.
И тут тоже интегрирование тогда
Безобразие. Выгляжу меня совсем не слышу.
Идея, в общем, вроде бы я попытался
донести прозрачной.
Ну а интеграл от модули f y мы уже оценивали.
Это опять не больше. Получается, значит,
бета m на корень этой степени
из меры kr.
Это для всех x из kr.
И вообще для всех x даже из rm.
То есть получается, что все градиенты
у нас ограничены.
Норма градиента gf в c kr
не больше бета m корень этой степени
из меры kr.
Это можно обозначить гаммой.
То есть это общие константы Липшица.
Гамма – это константа Липшица
для всех gf.
Модуль gf от x минус gf от z
не превосходит гамму модуль x минус z
от меры выхода z из kr.
Значит, гамма на епсилон
для равностепенной непрерывности
непрерывности с епсилон.
Ну, епсилон, правда, у нас занято.
Непрерывности с епсилон.
Ну, епсилон, правда, у нас занято.
Ну, епсилон, правда, у нас занято.
Не буду писать.
Не буду писать.
Это известно.
А то я спутаю это епсилон с произвольной.
Следовательно, епсилон как ограниченное
в c kr множество.
Все функции которого.
Все функции.
Которого
Липшицева
с одной и той же константой.
Гамма является
равностепенной непрерывной.
И, следовательно,
епсилон вполне ограничен в c kr
по теореме Арцеласко.
И, тем самым, нам осталось теперь
увидеть, что мы можем приближать
функции множества с епсилон вот этими же.
С точностью епсилон помор мельпе от kr.
Функция из с.
Вот это последнее, что осталось сделать.
Давайте покажем.
Осталось показать,
что для любого fss
корень этой степени из интеграла
по кружку модуль f от x
минус gf от x
dx.
То есть, фактически, это норма f минус gf
лпт от kr.
Она не больше епсилон.
Если мы это докажем, то круг замкнется.
А как это применяется? Мы уже не знаем.
Для этого надо вот это gf облагородить.
Давайте посмотрим на gf.
Что это такое?
gf от x.
Это интеграл
по кружку
f от y
dx минус y.
Но если я заведу функцию fr
равную f
на kr и 0
вне kr, то есть, fr это фактически
будет срезка f на круг.
То это будет интеграл по r
от fr на омега x минус y
dx.
Замена x минус y равно z.
Это трансляцию.
А fr она финикная.
Естественно, в лп от всего пространства.
В лп от rm она, естественно, попадает.
f в лп от rm.
А fr это просто срезка f
на круг.
Сделав такую замену, мы получаем
фр.
Тогда здесь будет стоять вместо y
будет стоять x минус z.
А тут будет стоять омега от z.
Вот что получается.
Fr, естественно, лежит в лп от rm.
Норма fr.
Лп от rm меньше
в равно нормы f.
Фр от x минус z она же финикная.
У нее носитель только на шаре
радиусы дельтепса.
Получится интеграл по вот этому шару.
Fr от x минус z на омега z.
Вот во что превращается gf от x.
Ну, давайте это и используем.
Теперь я интегрирую всего лишь
по маленькому шарику.
Самой омеги.
Он равен единице. По условиям.
Следовательно,
что мы видим.
Посмотрим на норму разности f
минус g.
Лп от
кр.
Что это такое?
Я подставлю вот в указанном виде.
А f я могу вот как подставить.
f от x, оно тождественно равно f от x
на интеграл по модуле z не больше дельта
омега от zdz.
То есть я f от x давно же на умную единицу.
И напишу это фактически тоже как интеграл
f от x на омега от zdz.
Обратите внимание, чем это отличается от gf.
Здесь стоит фр от сдвинутого аргумента.
Не f, а фр.
Понятно, как получено из f.
И аргумент еще сдвинулся.
Вот роль движки аргумента.
Аппроксимация видеоусреднения на языке свертки.
Если мы в игровое усреднение
поместим переменную z, то сдвижка аргумента
будет на функции.
Ну, значит, продолжаем.
Вот это равенство равно норма.
Тут получается тогда вместо f, f я пишу.
Тогда интеграл по шарику
f от x омега от zdz.
Минус интеграл тоже по шарику.
fр от x минус z омега от zdz.
И норма lp по x
по модулю x не больше.
Норма qx естественно берется,
а интегрирование внутри по z.
Значит, это будет норма интеграла
по модулю z не больше дельта.
Здесь будет разность функций.
Тут омега z
и норма
по lp модулю x не больше r.
Интегрирование происходит везде
по компактам, по шарам.
Поэтому, естественно, вот эта вот функция,
она по совокупности переменных
на этих шарах, естественно, будет
в нужных пространствах.
И мы можем применить неравенство
Юнга Минковского.
Меньше либо равно неравенство Юнга Минковского.
Применяя это неравенство,
мы моментально норму заносим
под знак интегра.
При этом от нормы по x омега от x не зависит.
Получается, это меньше либо равно интеграл
по шарам.
Значит, омега от z естественно,
не зависящий от x и функции неотрицательной,
вылазит за знак этой нормы,
x-z,
lb по x из шара.
Получается так.
Дальше.
Здесь, видите, разные функции на разных аргументах,
поэтому я прибавлю и вычту,
соответственно, f от
x-z.
Тогда вот эта штука
будет меньше либо равно
нормы разности f от x-f
от x-z
в lb
от rm
плюс нормы разности f.
Ну, не по rm, по x из шара.
А пока по rm еще раз.
По x из шара.
Плюс нормы разности f от x-z
минус fr от x-z.
Тоже lb
по модуле x не больше r.
Давайте посмотрим на каждый из этих слагаемых,
что у нас происходит.
Нормы разности f от x минус f от x-z
в lb по модуле x не больше r.
Это меньше либо равно чего?
Это меньше либо равно.
Естественно, я могу по x интегрировать,
расширив интегрирование хоть по всему пространству.
Получается тогда норма разности f от x
минус f от x-z
lb от rm.
Но это меньше либо равно epsilon,
так как модуля z не больше r
по условию 3.
Зачем я брал r больше r от epsilon
плюс delta от epsilon?
Наверное, этот плюс delta от epsilon даже не надо было брать.
Можно было просто брать r равный r от epsilon.
Я как-то там о чем-то подумал, видимо.
Служа здесь не сыграет.
Мне казалось, надо было отклоняться,
чтобы я на аргументе...
Фактически x минус z,
да, тут не важно,
модуля x не больше r разницы никакой нет.
И смотрим на другое слагаемое f от x-z
минус fr от x-z
в lb от
модуля z не больше r.
Что здесь происходит?
Здесь я опять-таки могу расширить диапазон интегрирования
до всего пространства.
Разницы нет.
Ну, разница есть,
увеличится просто, но просто так удобнее тогда будет.
А здесь я тогда могу, поскольку здесь же график сдвинут
у f и фр на одну и ту же z,
это просто точности равно f там от y
минус... тут по x, да, по x из z.
А z фиксируем.
По x из z.
А тут тогда минус fr от y
в lb из z.
Ну, и мы радостно
видим, что поскольку fr
тождественно равно f
на модуль y не больше r, то получится здесь
ничто никакое в этой степени из интегралов
модуль y больше r модуль f
в этой линии.
По условию 2 и выбору r.
Так что r можно было просто ротепселом брать.
Я напрасно его взял больше r плюс n.
Ну, это вообще не мешает. Разницы нет.
Следовательно, что мы видим, мы можем только порадоваться
этим выкладкам, потому что наша оценка
вот эта вот генеральная, давайте я не превосходит,
в квадратике поставлю, как только я оценю
под знаком норму разности с суммой
разности f от x и f от сдвинутого аргумента
и f минус fr на одном-то уже аргументе
x минус z пошел. Значит, я расширил
диапазон интегрированного по всему пространству.
Могу просто забыть про эту сдвижку замены переменной
x минус z равно x на x.
Получается 2 эпселон погрешности.
То есть вот это вот все хозяйство.
Оно и не больше 2 эпселона.
Разницы в общем особо нет.
Начиналось с функции f минус z и получается
в итоге, если мы
следовательно, меньше либо равно
интеграл по модулю z не больше
дельта от эпселона.
2 эпселона.
То есть норма разности f
минус gf в lp от kr
не больше 2 эпселона для любого fss.
Что и требовалось.
То есть мы приближаем
на величину порядка епселон как раз
и утверждаем, что тогда просто-напросто
тогда указанные выше
f1 и так далее fm из lp от rm
образует конечную
3 эпселон сеть
для s в lp от rm.
Что нам нужно.
Все таким образом теорема риска
Умогорова полностью доказана.
Непростая конечно теорема именная.
Великое имя.
Вот в ее названии
генерально вам надо проверять таким образом.
Ограниченность равномерной малости
в канучках хвостов функций
в lp от rm множество s
и вот такую равностепенную непрерывность
в среднем если угодно.
То есть когда вы сдвигаете график функций
на малый вектор, то расстояние между сдвинкой
при этом величность движки не зависит от функций.
Она должна быть выбираться равномерно
по всем функциям из множества.
Приложение этой теоремы следствие
если у вас есть множество e из rm
вообще говоря неравное
и lp от e содержит множество s.
Тогда естественно можно сделать такую
изометрию рассмотреть phi
lp от e в lp от rm
phi f от x
равна f от x
по x из e и 0 по x
из rm минус e.
Понятно, что норма phi f
lp от rm
равно норме f.
Значит
phi изометрия
поэтому
s вполне ограничена
в lp от e
если и только если phi от s
вполне ограничена в lp от rm.
То есть таким образом
получается значит
s вполне ограничена в lp
от e
если и только если
существует m больше нуля
что для любого f из s
выполняется норма f lp от e
не больше m то есть это ограниченность в lp от e
все равно что ограниченность изометричного образа.
Второе значит для любого e
что для любого f из s
выполнена интеграл
по модуль x
больше либо равному rx из e
модуль f от x
в степени 1 над b
не больше epsilon то есть если e не ограничено и множество
то надо естественно интегрировать по внешности шара
когда вы отправляете изометрично
то у вас получается функции которые на e
в ней е нулевая интеграл по внешности шара
это изометрия
это будет фактически интеграл по внешности шара
по e. А если e ограничено
если e ограничено
rm множество
то есть существует какой-то r0
что e содержится в круге
радиуса r0 из r
то тогда условие 2
автоматически выполнено
ну да значит просто-напросто
так как для любого r
больше либо равного r0 будет
у строку больше
будет тогда интеграл по модуль x
больше либо равного rx из e
соответственно
это будет просто-напросто пустое множество
значит это есть пустошка
модуль f в этой
это есть 0
интеграл по пустошке 0
если я от изометрического продолжения
пространства rm интегрирование
по этому дополнению шару из e
ну и наконец третье условие
получается норма phi f
тут уже надо принципиально продолжать
значит минус phi f
точка не больше вольпетера
потому что здесь я делаю сдвиг
тут уже так не напишем без изометрия
и для любого модуля z не большего дейта
и для любого f и z
iscernible не при…?
полезные следствия
следующие
как проверять
ritis puedes
если
Значит, у вас из rm выпукло, и s из lp от rm состоит из функции класса, как обычно пишут w, 1p от e.
То есть для любого f и z существует f штрих, принадлежащий lp от e.
Производной функцией будет класс lp.
И, естественно, я могу в силу выпуклости f от y минус f от x записать z от t,
соответственно, это самое x плюс t, y минус x, t от 0 до 1, то z от t принадлежит e,
это тогда будет f от z первое, минус f от z нулевое, и это будет интеграл от 0 до 1,
f от z от t в dt.
То есть приращение функций восстановится по производству.
Ну, а это равно тогда интеграл 0.1 грагент f от z от t на, соответственно,
e минус x, скалярное произведение в dt получается таким вот образом.
И, значит, если так, то тогда что мы можем сделать?
Тогда можно понять, что f от x плюс z минус f от x, если модуль z,
да, тут, наверное, не на rm, на всем rm, наверное, надо делать.
Я сейчас тут не разгребусь, давайте на rm, если, да, как раз я только написал,
если, значит, s, если s в lp от rm состоит из функций классa w1p от rm,
то мы там сейчас не сможем с этой изометрией разгрести.
Надо будет тогда работать вблизи границы e, значит, это громоздко,
за это время я нам не успею это сделать до 12 минут.
Для простоты пусть все пространство у нас, пусть производная,
ну, не производная, да, а градиент, да, какая такая производная, градиент.
Вам как-то слово производная не режет, слух, когда речь о функциях многих перемен.
Градиент, конечно, т.е. интеграл по rm от модуля градиент f меньше плюс бесконечности.
Вот тогда, раз так, то, значит, e тогда я выбираю.
Вот просто выпуклая комбинация, получается, x плюс y минус x,
я могу расписать приращение вот таким вот образом.
Вот f от x плюс z, да, если модуля z, значит, здесь уже не важно что.
Пока f от x плюс z, тогда у меня это что будет за функция такая?
Это будет фактически интеграл от нуля до единиц d по dt f от x плюс tz.
Вот как-то так.
И тогда это будет интеграл от нуля до единиц и градиент f от x плюс tz скалярно на z.
Вот dt.
И, значит, мы можем сделать следующее.
Если вот так мы распишем, то модуль f от x плюс z минус f от x,
когда будет не превосходить интеграл от нуля до единиц,
модуль градиент f от x плюс tz умножить на модуль z.
Фактически так это будет.
И, значит, если мы работаем последний frame,
если мы работаем с условием ровностепенной непрерывности в среднем,
тогда получится норма f от x плюс z минус f точка в lp от rm.
Это будет тогда что такое фактически.
Давайте напишем.
Интеграл по rm.
Значит, модуля f от x плюс z минус f от x в этой.
Значит dx в степени 1 на p.
И я разность поскольку оценил, получается так.
Интеграл по rm.
Получается тогда интеграл от нуля до единицы.
Градиент f от x плюс tz по модулю на модуль z.
Да, все это в этой степени.
В степени 1 на p.
Вот.
И dt.
И dx.
dx в степени 1 на p.
Вот.
Значит, модуль z у меня отсюда.
Так, 1 на p.
Так.
Правильно или нет?
Что-то я не пойду никак.
Наверное, неправильно.
Надо аккуратно.
Значит, это будет вот этот модуль.
Это интеграл фактически от нуля до единицы.
Там у меня стоит тогда модуль градиента f без всякой степени.
Плюс tz.
На модуль z dt.
И все это в этой степени.
Вот так.
Интеграл.
И здесь dx в степени 1 на p.
Вот модуль z я могу вынести из интеграла.
Получится тогда.
Модуль z.
А тут тогда будет интеграл по rm.
dx.
Интеграл от нуля до единицы.
Модуль градиент f.
От x плюс tz.
dt.
В этой степени.
И в степени 1 на p.
Вот это вот не больше дельта.
А вот это хозяйство.
Вот этот интеграл.
Я могу по гюльдеру оценить.
Это меньше либо равно тогда.
Интеграл от нуля до единицы.
Модуль градиент f.
От x плюс tz.
В этой степени dt.
На интеграл по единичному отрезку.
В степени.
Соответственно.
Это в степени 1 на p.
И формально интеграл от нуля до единицы.
Единица в степени q.
В степени p на q.
Это равно единице.
И в итоге это все будет меньше либо равно.
Да, я закругляюсь.
Меньше брауна дельта.
На интеграл по rm dx.
На интеграл от нуля до единицы dt.
Модуль градиент f.
От x плюс tz.
В этой степени.
И от всего этого степени 1 на p.
Ну если я по теорению Фубини переставлю.
И сделаю замену переменных.
При интегрировании по x.
До x плюс tz.
И объявлю новую букву у.
То фактически это будет.
В точности.
Дельта на норму градиента f.
В lb от rm.
И вот эти градиенты должны образовывать.
Как раз с какой-то ограниченной множеством.
Не больше гамма.
Для любого fss.
И тогда это будет не больше.
Дельта гамма равно.
Дельта от ε равно гамма на ε.
То есть в итоге.
Если s из lb от rm.
Состоит.
Из функций.
Класса.
W1p от rm.
И существует гамма больше нуля.
Такое что.
Норма градиента f.
В lb от rm.
Не больше гамма.
Для любого fss.
То тогда получается s.
Непрерывно в среднем.
Непрерывно в среднем.
В lb от rm.
Для.
Дельта от ε.
Равного гамма.
Равного ε на гамма.
ε на гамма.
Я там написал гамма чтобы на ε.
Да.
Вы меня я так понимаю уже не слушаете.
Поскольку у тебя ошибки не замечаете.
Надо заканчивать все это дело.
Вот так что.
Вот это полезные условия.
Достаточно и получено.
В качестве следствия.
Можно на отрезке это все сделать.
Если вы работаете скажем в lb на отрезке.
Вот и множество s.
Состоит из функций класса вот такого.
Ну например.
Если это функции.
У вас являются образами.
Если вы оператор.
Посматривайте.
Ж.
От х есть интеграл от 0 до х.
Ж.
Для ж из lb.
Вот такой оператор.
Множество s это функции вида аж.
По.
Все пора заканчивать.
По ж соответственно.
Нормы в это не больше.
Тогда как раз получается.
Что у вас функции f равная аж.
Они класса w1b.
Если вы изометрично продолжите.
То тогда.
Для изометрического продолжения.
Можно доказать.
Что выполняется условие 3.
В качестве упражнения.
Докажите что.
Вот эти функции.
Аж по нормам ж.
Это не больше единицы.
Вполне ограничено.
В lb 01.
Используя фактически.
Факт.
Аж.
Штрих есть ж.
Это легко.
Тогда как раз.
Если вы будете приращение рассматривать.
Вблизи границы 01.
Немножко погрешность.
Внутри.
Двиг положительный.
0 до 1 минус дельта.
У вас как раз отработает.
Все.
Тогда мне надо заканчивать.
Лекция на этом закончена.
