Так, здравствуйте. Мы продолжаем нашу работу. Смотрите, последние два куска наших лекций,
параграфы 6 и 7, были посвящены изучению функционалов. Сейчас мы перейдем к объекту вроде
бы более сложному, к линейным ограниченным операторам. Ну, в каком смысле это вообще не
функционал? Это же частный случай просто, когда второе пространство в этой паре,
Я1, Я2, является числовым полем. И вот одна из идей, которая нас будет интересоваться,
где-то сведение изучения операторов к изучению функционалов. Посмотрим. Но вот пока что это
общее такое замечание, а название параграфа, который мы начинаем, это параграф 8, ограниченный
оператор. Обратный оператор, простите. Но имеется в виду не один оператор, который мы будем
выключать, а само понятие. Значит, ситуация. У меня есть паранормированных пространств,
с более общими конструкциями мы не будем. Есть оператор А, линейный, иногда ограниченный,
вдобавок. Он отображает все пространство Е1 на образ оператора. Это какое-то линейное
многообразие в Е2. Определение выглядит так. А называется обратимым. Запитаем. Если для
любого игрока из МА найдется и притом единственный х из Е1 такой, что его образ равен этому игроку.
Так, камера все видит? Спасибо. В этом случае мы вот это обратное отображение А в минус первой
степени называем обратным оператором. Вот это двузначие, слово придумал, существует единственное,
можно разбить на две части. Оператор Б называется правым обратным К, действующий из МА в Е1. Если для
любого игрока из МА путешествие сначала туда, а потом обратно, приводит к тому же самому игроку.
То есть Аб есть тождественный оператор внутри этого самого МА. Если мы рассматриваем его как пространство,
в некоторых ситуациях надо избавляться от все оболочки Е2 и рассматривать пару Е1 и вот этот
бандуцированные метрики, разумеется. Давайте только, может быть, вот чтобы наглядней это было,
букву Б я заменю буквой Р, чтобы сразу подчеркнуто было на языковом уровне, что это правый обратный
оператор. Разумеется, тогда левым обратным оператором я назову такой оператор, который на
произвольный элемент Х отсюда действует так, что сначала я забрасываюсь туда, а потом возвращаюсь.
И это равнеется Х, то есть Ра есть тождественный оператор В1. Так вот, очевидно, проверяется,
что наше определение разносили на тому, что существует как правый, так и левый обратный
оператор. Ну, вы, люди, которым теорию группы излагали, вы понимаете, что если есть и левый
обратный, и правый обратный, то они совпадают. Ну, например, я беру вот это равенство,
ну скажем, вот здесь проще как-то. Умножаю справа на Р, получаю ЛАР, здесь получаю Р и, разумеется,
это исчезает и они остаются. Понятно. Тут и в этом идеология вся. Ну и к чему это приводит? В
некоторых ситуациях удобно просто найти из каких-то соображений правый обратный и левый обратный,
ну и тогда сразу получится так и полно. Значит, вообще говоря, правый обратный, он отвечает за
существование решения уравнения АХ равняется Y, но если мы Y берем из образа оператора, то
автоматически существует. Если же мы работаем, вот не говоря про МА с Е2 целиком, то тогда уже
появляется нагрузка смысловая. А левый обратный, он отвечает за единственность. Мы взяли Х, убежали,
но потом вернулись туда же, не куда-то еще. То есть вот исключается возможность склейки,
когда образы двух разных элементов из Я1 совпадают. Нормальное взаимоднодозначное
отображение туда-сюда. Какие вопросы возникают? Ну, например, очевидное свойство упражнения,
если А линейный, если существует А-1, наш обратный оператор, то А-1 тоже линейный. Ну,
надо просто написать там линейную комбинацию образов, альфа-1 игрок-1 плюс альфа-2 игрок-2 и все
получится автоматически. А вот куда более интересный, хитрый и важный вопрос такой. Допустим,
что А ограниченный и существует А-1. Следует ли отсюда ограниченность этого оператора? Ну,
разумеется, ответ отрицательный. И вот есть канонический пример, который показывает всю ту кучу
сложных проблем, которые здесь возникают. Это вот какой пример. Значит, два экдемпляра пространства
и у меня действует отсюда на любую непрерывную функцию f оператор, оператор Вальтерра. В от f в точке
x есть интеграл по t от 0 до x, f от t до t. Но вы должны были встречаться с ним в задачах и заданиях
в прошлом семестре. Встречались? Прекрасно. Знаете, что получается? Что есть образ в данном случае?
Образ этого оператора. Это мир функций класса C1, ну на отрезке Аб, правильно? Потому что
получается непрерывная дифференцируемая функция. А еще это не просто все непрерывные дифференцируемые
функции, а такие, которые в нуле принимают значение 0. То есть графики у них вот такие.
Я нарисую это линейное многообразие, образ всегда линейное многообразие здесь тоже. Это какая-то
жалкая худосочная часть пространства C1. Это им В в данном случае. И вот у нас этот оператор,
все вот это большое полосатое множество, переводят в этот мир на мои картинки одномерные.
Причем взаимнооднозначно отображение. Потому что у меня, если я задамся вопросом, в каком случае
образ функции равен 0, непрерывная дифференцируемая функция, дифференцируя по верхнему пределу,
получаю, что f от x при ВМХ сравняется 0. Едро тривиально, значит отображение взаимнооднозначно,
но при этом происходит вот такое уплотнение. Когда мы занимаемся единой алгеброй, там если у нас
было невырожденное преобразование, то размерность сохранялась. Вообще как бы был просто такой,
типа повернутый мир, где-то сжатый, где-то еще что-то. Но размерность не приобреталась,
и в общем-то особо так и не терялась в случае невырожденного взаимнооднозначного преобразования.
Правда? А сейчас получается все гораздо хуже. А еще хуже то, что обратный оператор, а это просто
оператор дифференцирования, как вы понимаете, там вот это пирообразное, он, как мы знаем,
является, не является ограниченным. Опять же таки, в задании у нас был пример. Если рассмотреть
по сравнению с функцией sin x поделить на n, она равномерно сходится в этом мире по метрике c,
но и образы под действием этого оператора cos x уже равномерным образом никуда не сходятся. Да и
вообще это функциональное последовательство, в смысле по точной даже сходимости, плохое.
Так что вот картина в то же время довольно типичная. В одну сторону хороший оператор,
в другую плохой. И вот в теории дифференциальных уравнений, что обыкновенных, что в частных
производных, обычно-то решается вот такая задача. Есть какой-то дифференциальный оператор на
какой-то области определения, гладкие функции с какими-то граничными условиями,
надо найти решение этой задачи. А найти решение задачи, это найти вот такой оператор. Вот он-то,
интегральный оператор, является, грубо говоря, хорошим, вот как и на этой схеме. И поэтому их надо
изучать вот так в совокупности, все вместе, и тогда что-то получается. Теперь, итак,
поняли, что автоматически это не будет. Но вот спрашивается, а когда же можно все-таки гарантировать?
Я хочу сейчас формулировать четвертую теорию этого параграфа, раз в роботном речи дошла. Мы ее в
общем виде доказывать не будем. Я вот только что встретил своего коллегу с кафедрой, сказал,
как мы ее будем доказывать с вами, в Гельбертом случае. Сейчас скажу почему, что и как. Так,
этот я пример сотру, хотя он мне еще потом понадобится, но вот теперь уже все знаю. Кстати,
заметьте, что вот этот оператор очень нагло себя ведет. Он не просто говорит, что я помню,
что вот это и вот это взаимоназначенно друг на друга отображались. А он разные точки вот отсюда
переводит в одно, потому что если возьму, или нет, нет, не знаю. Но как-то вот может вообще быть такое,
если я добавлю константу, вот, тогда нарушится вот это. В общем, тем не менее, то, что он превращает
эту линию на моем рисунке в кляксу, это вещь. Хотя мы же уже видали всякое в этой жизни. Например,
вы видели кривую пиана, непрерывное отображение отрезка в квадрат, где получается затейливая
фрактального типа, как бы сейчас сказали, линия с самопересечениями. Вот там как раз подобное
народное находство демонстрируется совершенно наглядно. Всякое бывает, я говорю про оригинальную
конструкцию. Поэтому я, когда вижу словосочетание черный квадрат, имеется в виду картина Малевича,
я говорю, что это просто-напросто график функции пианы. Что тут, смотрите-то. Хорошо, так вот,
сформулирую сейчас замечательную совершенно теорему. Она входит во все топы теорем. Вот я с утра
сегодня почитал книжку Диодане «История функционального анализа». Ну, она должна быть у вас
в локальной сети, когда ты давал ребятам. Ну, дежавюшный файл, книжка 350 страниц 1983 года. Я ее на
первой лекции, по-моему, писал название доски «History of functional analysis». И в ней говорится, что вот эта
теорема и ее некое дочернее предприятие, сейчас та теорема, которая будет сравнивана, теорема о замке
в графике, это, пожалуй, два самых полезных орудия, ну там слово tools применяется, инструмента,
два самых полезных инструмента в приложениях функционального анализа. Теорема 84, до этого сейчас
будут еще три, это собственная теорема Банаха, она была в работе его теории линейных операций,
которая побекована была в 32 году, формулируется она так, пусть E1 и E2, Банах его пространство,
все равно над каким полем, РЛЦ, поэтому я даже писать не буду, а линейно-ограниченный оператор,
действующий из E1 и E2, причем такой, что он биекция, ну у нас все такие операторы, они хорошие,
но вот он биекция, значит тогда автоматически существующий А-1, очевидно в силу вот этого еще
упражнения, тоже линейный, является ограниченным, от себя вот добавляю бескрайцательный знак.
В чем недостаток этой теоремы с точки зрения преподавания? Ее вот в этом общем виде доказывает
с применением теоремы Бэра, актикурих, я помню в одной книжке, даже понял какой, это Халмс,
там была замечательная фраза, что вот хотелось бы конечно дать элементарное, то есть без
применения теоремы Бэра, доказательства, элементарное в том смысле, что теорема Бэра,
когда мы переходим к этим расслоениям на сложно непонятные куски, там теряется какая-то
прозрачность и понимание, так вот мы с вами в общем случае не будем доказывать теорему,
но я вот несколько дней назад проснулся, не то что не приснился, но просто понял,
что для Герберта в случае есть доказательства другое, перебрал 10 клик и в одной как раз у
Халмс его нашел, это восходит к некоторым работам еще Фенемена, хотя вот говорю,
впервые теорема в общем виде, чуть даже более в общем, появился в банах. Так вот,
в случае, когда E1 и E2 этаж, ну можно было бы H1, H2 взять, но я не хочу засорять ваши головы,
вот для этого случая будет доказано в параграфе 10, когда у нас появятся сопряженные операторы и
когда мы с помощью теоремы о проекции, с помощью теоремы Банхештенгауза, с помощью Эммериста Фреше,
вот всего того клубка, теорем, который у нас есть в Гербертом случае, мы сможем получить
доказательство этой теоремы вот такой, его коварство будет в том, что там будут цитироваться 4 теоремы с начинкой,
потому что та же теорема Банхештенгауза обычно доказывается с помощью теоремы Бэра,
я специально у вас ее тоже доказывал с помощью принципов ложных шаров Ховтяков в конспекте от
вымени, там написали другое доказательство, категорное, надеюсь все-таки исправить, именно для того
я это делал с помощью ложных шаров, чтобы прозрачность сохранилась, не вот слово
элементарное и не случайно процитировал того же Халмыша, вот мы это все докажем,
и у меня даже, честно говоря, вчера я ходил и размышлял, очень часались руки ввести,
прямо сейчас тут, понимаете, соображен оператор, разложение, все, но я решил все-таки проявить
терпение и после небольшого первого встретимся, это все докажем, договорились? Это будет просто
интересно и поучительно. Так, можно все-таки, пожалуйста, стереть и заняться делами,
пока стираю вопрос к вам, как вы думаете, тут если оператор, если пространство я один,
конечно, мерное, и у меня ядро оператора тривиальное, то можно утвердать ограниченность обратно,
вот какие-то частные случаи такие простые, нет, ну конечно, кажется да, когда что-то, конечно,
мерное, у нас поэтому будет, конечно, существенно бесконечно мерная картинка, где все это будет
как-то разрушаться. И вот тот пример, который мы разобрали, нам говорит, что просто так условиям
ядро тривиальное не обойтись, но если его немного усилить, усиление условия ядро оператора А тривиальное,
какое усиление? Назовем оператор А, ну в той ситуации, которая была в этом определении, ограниченным
снизу, если найдется такая константа М, что норма х больше равна М маленькой на норму х,
для любого х из Е1, вот в том общем определении А из Е1, Е2 и так далее. Понятное дело, что если я
беру не нулевой элемент, то автоматически в ноль уже он не отображается, все это не равенствует,
так что это просто усиление именно в этом условии, некая деленность как бы от нуля. Ну давайте вот сфорулируем,
мы быстро докажем тривиальную по доказательству терему 8.1. Если А, единый ограниченный оператор,
нужно ли здесь ограничить, я даже обсуждать не буду, просто мы вот эти объекты изучаем.
И А, ограниченный снизу, то это условие? Нет, тогда так, лучше не так. Пусть, пусть, пусть, пусть, вот так.
Ну Е1, Е2 это. Существование обратного ограниченного на МА равносильно тому,
что А ограничен снизу. Вот такое утверждение. Ну давайте подумаем, доказательства. Вот я беру
произвольный Y из МА. Пишу, что норма Y, есть норма какого-то X из Я1, ну раз из образа я взял, правда же.
Вот если мне дано, что выполнено вот это условие, значит стрелку сейчас поставлю сюда, справа налево,
действуем отсюда-сюда. Если мне дано, что ограничен снизу, то выполняется вот такое соотношение.
Я X запишу сейчас как А-1 от Y или не могу записать? Могу. Почему же не записать-то? Он-то есть.
Вопрос только в том, является ли оно ограниченным. А вот после переноса М сюда,
эта ограниченность видна невооруженным глазом. Правда? Норма М-1 от Y, к ней превосходит 1 на М,
умножить на норму Y, М больше нуля, все нормально. Ну и абсолютно таким же по уровню сложности,
лицо движения мысли в таком направлении. Только теперь надо взять произвольный X из Я1, написать его норму.
Ну а что про него написать-то? Я хочу доказать ограниченность этого оператора снизу. Норма А-1 от Y.
Оператор-то есть. Дано, что А-1 ограничен. Не превосходит А-1 по норме, взятую на норму Y.
Ну а норма Y это есть норма Ах. Уносим вот это число сюда, и оно становится М маленьким.
И получается, что норма Ах с ней превосходит больше броно, чем М маленькое на норме. Все, дешево сердит.
Как ни странно, очень содержательное утверждение в том доказательстве теоремы Банаха,
которые мы, как я обещаю, разберем, это условие будет играть совершенно замечательную роль.
Ну, например, чтобы вы уже понимали эту роль, давайте вам упражнение в подготовках к будущему
доказательств теоремы Банах. Дело происходит в Гильбертон-пространстве. Нет, все-таки не ладно.
Ладно, сопряженный оператор. Ну хорошо, попробуем. Есть А, линия на ограниченный оператор,
действующий из Аш-Ваш. Известно, что его образ есть плотное многообразие Ваш. Очень нехороший
случай есть, когда не совпадает, но плотно, трудно для изучения. И еще известно, что А ограничен снизу.
Как вы думаете, что из всего этого вытекает? Вот если он с таким плотным образом Ваш,
да еще ограниченный снизу. Гипотеза. Нет, просто образ оператора равняется Аше. А дальше там
потом уже посыплется все, что надо. Просто убираются черта, понимаете? Вот вам очень
хорошая для каникул во время 23-24 февраля. Понятны задачи? Все, иду дальше. Теоремы доказали.
Вот отдельный кусок в этом параграфе. Очень содержательный. И чтобы поднимать его значение,
давайте заглянем в наш задачник желтенький. Номер этой задачи там, дай бы в памяти,
где-то его выписывал. Ладно, потом найду. Вообще, когда стирал вспомнил,
когда-то здесь работал на кафедре хорошая математика Лев Васильевич Овсяников,
потом он выходил в Сибирь, когда создавали Академий городок. Там был директором института
гидродинамики, но на математике, механике хорошей. Так вот, он когда читал на Сибирьском
университете лекции по функциональному анализу, он говорил, что функциональный анализ — это
математическая дисциплина, изучающая задачу решения уравнения x равнеет с y произвольных
линейных нормированных пространств. Вот мы сейчас в каком-то смысле к этому подходим.
Вот в этом параграфе мы говорим о каких задачах. Вот смотрите. Давайте сейчас открою все-таки
задачник. Где же оно? То, что это параграф 6, я понимаю, а какой-то номер почему-то я
в своих записях не могу. Придется взять. Вот. Это параграф 7. А, это параграф 7. Параграф 7, номер 6. Задача.
Ну, вот это сборник стандартный, откуда мы все берем. Я не так сформулирую, как там. Значит, напишу.
Доказать, что для произвольной функции g из пространства c0,1 уравнение f от x плюс интеграл
от 0 до x, f от t до t равняется g от x имеет единственное решение, которое непрерывно зависит от g от x.
Ну, структура такая. Вы видите, здесь свой оператор Вольтера. И на операторном языке можно
записать эту задачу так. Тождействный оператор i плюс вот тот v, который мы писали уже, применен
на q, есть функция g. Что? Хорошо вам напишу там, где хорошо видно. Теперь вот эту можно стереть,
она уже нам не нужна. Это на будущее задел. Причем такой очень полезный. Сработает минимум пару раз.
Значит, вот операторная формулировка i плюс v, примененная к f, равняется g. Правильно? Дана
функция g из пространства c0,1 и нужно найти функцию с пространства c0,1 f, которая удовлетворяет вот
этом уровне. В каком смысле надо найти обратный оператор вот для этого? Понимаете, вот если вы
прошли школу мотонализа нашу, у вас естественное желание продифференцировать это все по x. Это
прекрасно второй слагаемый продифференцируется, но если я взял произвольную функцию g, ну хотя бы
модул x, там где-то сдвинутый такой, уже есть точки, в которых она не дифференцирует. А бывают точки,
функции непрерывные вообще, ни одной точки не имеющие ни одной односторонней производной. Такие
фрактальные плохие функции. Как быть? Понимаете, это вот картина мира такая. У нас есть какой-то
забор, интеграл. И вот наша функция f, которую мы ищем, до которой хотим добраться, она обитает и
внутри забора под интегралом, и снаружи. И вот работать одновременно и с этим миром, и с этим очень
непросто. Ну представьте себе какой-нибудь фильм про монстров, вы с ними заперты в одной комнате вот
в этой под интегралом, отстреливаете, все, бегаете, вы скакаете наружу, говорите уф и видите, что перед
вами уже снаружи тоже монстры стоят. Вот здесь примерно то же самое. Можно разрабатывать всякие
техники, связанные с приближениями функции g-гладкими, решения для такого случая в классе гладких
функций f, потом из них получается что-то, сходящееся к будущему непрерывному. Ну такая, довольно
насмысленная работа тоже, но не то. А вот польза, предстоящих нам сейчас разговоров будет в том,
что мы эту задачу решим. Найдем эту самую функцию. Есть математики, механики, физики, такое словосочетание,
теория возмущений. Ну что в это вкладывают астрономы, астрофизики, просто физики я говорить не буду.
Математики обычно под этим понимается, ну какое-то шевеление какого-то объекта. Ну например,
опять же, из прошлого воспоминания, недавнего, в прошлом семестре вы решали такую задачу из задания.
Есть пространство h, есть ортонормированный bs-e-n, есть ортонормированный система f-n, квадратично
близкая к этой системе. Сумма квадратов уклонения ен минус f-n в квадрате дает скользящийся ряд.
Тогда, говорит Терем, Терем Бари, Нина Карловна. Тогда Терем говорит, что система f-n тоже bs.
Вот можно воспринимать эту задачу так. Был идеальный объект bs, и мы его пошевелили. Возьмите
или, как говорят математики, возмущение какое-то. Добавка. Если вот возмущать разумно, да еще
сохраняя, скажем, свой старт ортонормированности, хотя даже от него там можно в некоторых внуках
отказаться, то все равно получается bs. Вот те теоремы, которые мы сейчас будем обсуждать,
следующие две, это вот как раз из теории возмущения. Есть такая замечательная книжка
японского математика Kato. Теория возмущения линиейных операторов 730 страниц. Но для нас
многовато, как мы понимаем. Написано в далеком 1965 году, то есть по меркам математики очень давно.
Но уже тогда вот был накоплен такой гигантский объем информации математической. Вот только об одной
задаче возмущения линиейных операторов. Значит, что я под этим понимаю? Теперь перехожу к существу дел.
Теорема 8.2. Пусть E банахового пространства, опять-таки все равно какое, а линияно-ограничный оператор
норма А строго меньше единицы. Тогда, говорит теорема, существует у оператора И плюс А, смотрите
на картинку, обратный оператор, определенные неправильные тоже на всем Е. Вот если бы в той
задаче оказалось, что норма вот эта оператора Вольтера строго меньше единицы, можно было бы
сразу говорить о разрешимости. Но, к сожалению, как мы видим, норма оператора равна единице,
поэтому нам придется еще некие хитрости изобретать. Доказательства теоремы.
Что-что? Еще раз. Во-первых, у нас еще пока не было определения спектра. Во-вторых,
вы привыкли к тому, что спектр, в конечномерном случае, это набор собственных значений. Это
дискретное конечное множество. Если мы начнем работать с конечным мером пространств,
у спектра могут появляться непрерывные куски. Вот основная теорема, которую мы докажем,
это будет теорема, наверное, 9.1, она будет говорить вот о чем. Если из банахового пространства комплексная,
и если произвольный линияно-ограничный оператор, действующий из Е в Е, то его спектр,
неважно, что это такое, есть не пустое, замкнутое множество и некоторых определенных размеров. Это
будет в картинном мире такая. Вот в плоскости С будет некий круг, внутри которого сидит замкнутое
вот это непустое, причем множество. Это мы все докажем, который спектр. Причем в этом непустом
множестве могут быть какие-то такие непрерывные куски, в принципе. Вот есть хорошая задача. Давайте
так, когда-нибудь скоро доживем до этого. Задача на вырост. Есть пространство комплексное С2. Это
наше в данном случае пространство Е. Вы себя кем считаете? Фифтом или какой-то школой,
что-то еще ФПМИ, что-то еще есть? Ну хорошо, фифт. Утверждение. Как бы я ни написал на доске слово
фифт, это комплексная плоскость, то, как бы ни написал, найдется линейный ограниченный
оператор А из L2, причем диагонального вида, от х с индексом n есть лямбда n на х. Есть какой-то
счетный набор констант. Все координаты просто множат на лямбда n. Так вот, найдется оператор
такого вида, спектр которого, пока не говорим, что это такое. Здесь в точности слово фифт написано
произвольным почерком, произвольным стилусом, куском мела на комплексной доске. Не знаю пока. Я
специально старался плохо писать слово фифт. Это не теорема, это факт. Вот мы скоро это все увидим.
Это я к тому, что вот спектр просто так трогать не надо. Вообще, вот вся комплексная плоскость,
она делится на две группы точек элементов лямбда. Это хорошие регулярные значения,
так называемые резольвентные множества, когда уравнение а минус лямбда и существует ограниченное
обратное. Хорошее значение. И все остальное спектр. Вот спектр, он через отрицание определяется.
Мальеры вы читали? Рассказываю. Пьеса Мещенинного дворянства. Некоторые,
некто господин Журден, новый француз с той поры, разбогатевший, желающий попасть в высший свет,
где все известеются на каком-то высокоученном и прочем языке, нанимает учителя словесности,
который бы ему преподавал искусство речи. Он сначала знакомится с понятием поэзия,
стихии, рифма, то все. Журден пытливый человек, он разбогател не случайно. Он спрашивает,
а что такое проза? А все, что не стихи, то проза отвечает ему. Вот спектр, это все,
что не резолюционное множество. Само определение такое неконструктивно некрасивое. Нет прямого
описания, кто там есть. И действительно оказывается, что вот в отличие от плоскости,
в конечном мерном случае, которая делится на собственные значения и вот эти регулярные
хорошие значения, там еще появляются две части спектра, которые обычно от анастезиков
идет, называются непрерывной частью спектра и остаточной частью спектра. Это там, где ядро
тривиально, а тем не менее вот с обратным оператором проблемы есть. Но это мы все разберемся. Просто вы
вот так сказали, сама идея, конечно, заменить изучение оператора спектром, изучение его спектра,
она очень правильная, глубокая, в духе как раз того, что мы здесь будем делать. Это как в комплексном
мире, где, ну скажем, вы считаете, контурный интеграл это какая-то функция с особенностями
внутри замкнутого контур. Вот сколько каких особенностей, какие там вычисления и так далее,
это определяет значение интеграла. Он не реагирует на хорошие куски этой функции. Его интересуют
только вот эти самые особенности. Вот спектр, то самое особенное. Причем, смотрите, вот какая аналогия.
В конечномерном случае не пустота спектра, как вот я здесь сказал, не пустой. Это наличие хотя
бы одного собственного значения. Вот это уравнение, терминант а-а-е равняется нулю в тех обозначениях.
Это основная терема алгебры, терема Гауса. Вот мы сейчас замахиваемся на бесконечномерный аналог
теремы Гауса, где терминантов уже нет, матриц нет, а не пустота спектра есть. Вот и поэтому росту
вот этого утверждения с теремой Гауса, с миром комплексного анализа, вот мы и должны будем
установить. Именно методами комплексного анализа мы это и сделаем. Я специально, хотя была такая
возможность, представив куски, не стал в прошлом семесте это с вами делать. Я хотел, чтобы вы сдали
благополучно теорию функции комплексного переменного, и я мог бы уже опираться на то,
что вы это все представляете. Ну это вот мы дальше пойдем. Так, доказательства. Значит,
что касается доказательства, задачу, как вы ее назвали, красивой, я стираю. Пока вообще совершенно
непонятно. Все это мне напоминает такие вот эти конструкции типа графа построителей и прочего.
Ну, грубо говоря, если это о том, что можно сконструировать машину теоретически,
которая будет любой почерк вообще копировать и подражать. Я говорю только про ситуации. Теорему
надо оставить, а слово доказательства оставить. Упражнение. Два пути доказательства. Вот мы на
семинаре в 33-й группе прошли, живы остались. Значит, два пути. Первое. Докажите это упражнение.
Докажите теорему с помощью теоремы Банаха, отжимающих отображениях. Значит, смотрите,
к чему я это клоню. Мы изучаем уравнение. И плюс АХ равняется Y. И можно его переписать так.
Х я ставлю слева, вот этот. А справа напишу Y минус АХ. Ищется неподвижная точка для вот
такого отображения. Если вы проверите, что это отображение сжимающее при таком условии,
а это почти очевидно, то по теореме Банаха у вас сразу получится результат. Первое. Решение есть.
Решение единственное. Вы даже получите эффективную формулу для находительного решения в виде цепочки
последних приближений, которая сидит в доказательстве теоремы Банаха. Правда? Я хочу,
чтобы вы это сами сделали, потому что результат будет тот же самый. А для меня важно, чтобы мы
осваивали некоторые новые приемы, и поэтому я выберу для разговора с вами сейчас другой путь.
Второй. В конспекте первого не нельзя записать, потому что в конспекте его не может быть. Я вам
дал эту задачу. Все. Итак, второй способ. На чем все основано? Евристика. Ну, я не буду все греческие
слова вам расшифровать, правда же, сколько можно. Ну, вы понимаете слово евристика. Соображение,
позволяющее что-то предвидеть и так далее. Вот если бы это были числа, и мне надо было найти
у числа 1 плюс а обратную величину. И величина а имела бы норму меньше единицы, то есть модуля
меньше единицы. Но это была бы сумма геометрической прогрессии. 1, ну са, плюс а квадрат и так далее.
Это прогрессия благополучно и быстро сходится к этому самому числу. Спрашивается, нельзя ли это
переделать на доказательства обратимости оператора и плюса вот в этой задачи. Вот математика,
если она развивается правильно, она придумывает головами, руками, глазами математиков, придумывает
оперения, естественным образом расширяющие предшествующие оперения, но при этом совпадающие
с ними на тех структурах, которые уже были изучены. Правда, некое такое правильное расширение.
Ну как вот в церемонии Меканобанха было задать о продолжении, так чтобы на исходном многообразии,
разумеется, продолжение совпадало с тем, которое там было. Возвращаемся в пространство Е. Значит,
рассмотрим последовательность СН вот такую и минус А, плюс А квадрат, плюс и так далее,
минус один степенен, а степенен. А, СН, фундаментальная последовательность, и значит сходится. Почему?
Ну, очевидно, что норма СН плюс П минус СН останутся только куски от Н плюс один до Н плюс П,
вот этих самых, минус один в степени К, а в степени К. Я напишу, что нормой суммы не
предоходит. Сумма норм. Это первый шаг. Так, куда мне уйти? Уйду вот сюда. Сотру евристику.
Значит, напишу, что это меньше либо равно. Сумма норм окатых. Запомните вот это место. Вот на самом
деле в этих всех оценках сводится все к изучению суммы норм степеней, оператор. Но у нас есть
грубое неранство, что норма степени не превосходит в степени нормы. Правда? Дочернее предприятие факта,
что норма произведения операторов не превосходит в произведение норм. Это не превосходит, стало быть,
суммы норм А в степени К от Н плюс один до Н плюс П. Норма А это какое-то число Ку меньше единицы,
но и понятное дело, что это стремится к нулю. Раз это стремится к нулю, значит,
это станет фундаментальной последовательностью в нашем пространстве операторов L.E. Стираю первый
путь. Никогда не было строго. Конечно. Ну вот давайте не буду далеко ходить с матрицами. Вот,
смотрите. Вот, только что был у меня оператор Вольтера. Мы его обсуждали. Сейчас еще он понадобится.
Чему равна норма оператора В? Она равна единице. Чему равна норма В квадрат? Вы считаете,
что это тоже единица? Это не нуда, это 1 вторая. Прошло какое-то время. Чему равна норма В в Н
степени? Н там 10 миллионов 713. Отвечаю. 1 на Н факториал. Вот оператор В так устроен,
что на одном шаге норма единицы, значит, кто-то грубо говоря в себя такого же размера переходит.
Например, функция 1 под действием оператора В переводится в функцию Х. В пространстве Ц0,1 это
это норма единицы. Но в дальнейшем под действием оператора В это приходит в Х квадрат пополам.
И пошло, поехало дальше. Вот эта функция, она вот выдержала один удар оператором Вольтера,
сохранив норму. А потом все, говорит, не могу. Да что ж, спасибо. Жизнь так устроена. Ну,
разумеется, вы можете сами для матрицы два такие вещи придумать. Я не знаю, кто и когда мог
сказать, что норма произведения оператора равна произведению. Понимаете, вот структуры,
в которых подобного рода штуки встречаются, очень ценные. В вашей карьере могу назвать два примера.
Мир матриц квадратных, понятие детерминанта. Вы придумали настолько хитрое определение
детерминанта, минус один степень число беспорядков, перестановки и так далее,
что кажется, что это ерунда какая-то. А потом вдруг выясняется, что произведение матриц имеет
определение, равное произведению определителя. Второй пример. Комплексный анализ. Вы на комплексной
плоскости вот этой, она становится комплексной плоскостью, после того, как вы ввели операцию
произведения. И оказывается, что вот введенное вами умножение, тоже довольно хитрое, там
перемножение по определенным правилам, состоит это произведение из компонентов, порожденных
вещественными компонентами, комплексными элементами произведения. Но оказывается,
что модуль произведения равен произведению модуля. Это чудо некое, которое обеспечивает
поразительную эффективность комплексного языка. Других примеров в вашей карьере я пока даже не
припомню, но уже этого достаточно. Достаточно хитрое определение, а получается вот такое чудо. И
вот, кстати говоря, вы же люди взрослые, знаете, что есть кватернионы и прочее всё. Вот придумать
такую конструкцию, как на плоскости, дальше уже не получается. Кватернионы есть, но они там
настолько сложные, грубо говоря, уже системы умножения, что такой простой интерпретации нет.
Другое дело, что они тоже очень полезными оказались, вы же в уровне Немаксова знаете,
что ого. Хорошо. А кто вообще придумал кватернионы? Наверное, все-таки Гамметон. Ну, в общем, да, хорошо.
А когда примерно ты был? Кто жил? Нет, вы знаете, я жил примерно в одно время с
Сигелем Цезарем, если широко понимать, примерно. Все-таки Кэрол, он же дочь, он писал в конце века уже всякую
всякую. А Гамметон в первой половине все-таки 19 века. Нет, там было много. Он жил в Ирландии. Однажды там
гулял тоже по мосту, который до сих пор украшает некую надпись. Ему вдруг пришло, когда он там
долго думал над этими вещами, и он прямо нацарапал там ножиком таблицу умножения для вот этих
единичных элементов в кватерненом мире. Это в каком-то смысле одна из главных достопримечательностей Дублина.
Хорошо, отвлеклись. Поехали. Итак, значит, пункт первый мы рассмотрели СН. Значит, так как L от E банахово
пространство, но это следует вот из банахового стационала Е. Это у нас была такая простая терема 5.2.
Так как L от E банахово, а СН фундаментально, то СН сходится по норме в пространстве Ильи.
Утверждается, что S есть и правый обратный для оператора И+, и левый обратный для И+. Понятно? Вот я вам
говорю, что вот можно, например, и вот я демонстрирую сейчас в работе эту психологию, можно проверить,
что я являюсь левым и правым обратным, ну и значит, это настоящий обратный. Как это делается?
Вот опять же замечание. В чем-то я буду опять восходить. Вы мне сказали, что у вас некое искаженное
представление о произведении операторов. Вот давайте будем бить в эту точку. А B и BA для операторов
это одно и то же? Ну для матрицы, если я спрошу, даже квадратных, это одно и то же? Нет, конечно. Они,
вообще говоря, не перестановочные. Но если зафиксировать оператор А и рассмотреть два
полинома с аргументом в виде А. Ну то есть вот полином это сумма какие-то числа альфа-катая на
а в степеньках по k-ад, 0-ад. Так вот, оказывается, что произведение в таком порядке и в таком,
это одно и то же. Они перестановочные, но только от одного. Ну там можно обобщать и на другие
аналитические функции, не только полиномы, это неважно. Но это очевидно, если я буду раскрывать
скобки, вы знаете, раскрытие скобок проходит по правилам обычной школьной алгебры. И вот смотрите,
что у меня получится. Значит, скажем, вот хочу я доказать, что S есть правый обратный. Давайте
рассмотрим произведение И плюс А на вот это самое S. Это есть предел. И плюс А СН. Ну,
понятное дело, что если я СН умножаю на вот такой констант, то постоянный оператор, то который будет
сходящийся. Это очевидно, правда? Уж не буду комментировать. А вот здесь, если я раскрою скобки,
то что у меня получится? Опять же такая школьная деятельность. У меня, когда я раскрою скобки и
начнут сокращение, останется только произведение первых элементов и последних. Все остальные друг друга
съедят. Ну, например, вот этот И умножается на этот минус А, а вот этот И умножается на этот плюс А. Я
не хлоп. И у меня останется от всего И плюс минус 1 в степени N на А в степени N плюс 1. Ну,
это благополучно стремится к И, понятное дело, потому что это стремится к нулю, раз норма меньше
единицы. Итак, смотрите, значит, я получаю, что это равняется И. Согласны? А теперь смотрите,
вот это замечание как срабатывает. У меня СН это многочлен по полиному А. И плюс А это тоже
многочлен. Значит, вот это просто равно СН на И плюс А. Скобки раскрываются опять по тем же законам,
опять получается И. Это будет означать, что СН в пределе, то есть С, является как правым обратным,
так и левым обратным. Всё. Вот такая другая немножко кухня. Но в результате получается,
что наш вот этот обратный оператор И плюс А в минус 1 степени есть сумма сходящегося в мире
оператора. Эта конструкция называется рядомнемена. Был такой немецкий математик. Возвращаемся
Гаммингтон, Керл и так далее. Он родился, дай бог памяти, в 1832 году, умер в 1925. Долгая длинная
жизнь за 90 лет. Но основные работы, конечно, это 19 века. Его не надо с Фон Нэймоном путь,
который жил гораздо под ней опять же. Родом был из Венгрии, но работал в основном в Соединенных
Штатах уже. А это Карл Нэймонтон. В хорошей математике был, занимавшись в основном
дифференциального равнения. И там у него были такие всякие ряды такого сорта. Вот они в честной
войне называются. Значит, что к этой тереме я могу приложить? Давайте упражнение. Работаю с вот уже
этими рядами. Оцените сверху норму оператора И плюс А минус 1 степени и уклонение от обратного
К, то есть самого И, вот этого самого. Пригодится. Я в следующей тереме напишу оценки, а здесь
вот хочу вам оставить, чтобы вот просто поупражнять. Как вы мне подскажете, в чем
дедостаточка этой теремы? Ну, во-первых, конечно неприятно то, что возмущению подвергается только
та же действительный оператор. А вообще говоря, надо по жизни научиться. Возмущению подвергается
произвольно обратимый оператор и смотреть, что будет. Во-вторых, вот если мы сейчас вернемся к той
задаче, которая еще пока уцелела, мы увидим, что вот эта замечательная красивая терема там не
проходит. Почему? Я уже сказал, что оператор Вольтера, к сожалению, норма равна единице,
а формулевка здесь подогнана под эту терему, нас здесь интересует в этой задаче оператор И плюс В.
И поскольку норма В равна единице, терема неприменима. Что скажете? Так, у нас есть гость,
который все знает. Что подскажете нам? Это хорошая мысль. Вот вообще, это замечательно пришел нам
к нам гость и сразу такую очень мудрую вещь говорит. Вот зачастую вас учат так, чтобы вы учили
о формулевке терем, но формулевка терем – это ярлык, это не программа. Вот исполнение какое-то
сидит в доказательстве, правда? Именно в доказательстве содержится решение определенного класса задач,
достаточно важного, чтобы назвать это все теремой. Объединенное решение целого круга задач – это и есть
терема, так? Поэтому надо во многих ситуациях знать доказательства. Вот на это нам и намекают.
Есть уточнение к этой тереме. Напишу так, терема 8.2.
Ряд. Ну, именно сходится, ну, который там появляется. Там минус один степенен или просто
австепенен – это же понятное дело, все равно как бы для минуса сходится, если существует такое число
нулевое, что норма, а в степене нулевое меньше единицы. Вот если где-то, когда-то на каком-то номере,
я специально вот здесь, видите, вот это, вот это наша грубая работа, мы просто как нам удобно хотели
сделать. А реально все определяется вот такой картинкой. И вот если здесь с какого-то, с какой-то
момент появится маленький уже поличин, то потом, ну, грубо говоря, кратные этому число степени тоже будут
давать маленький оператор, правда? Ну, если австепень к нулевую мало по норме, то е в степени к нулевую
множество какой-то тоже будет мало. Так ведь? А всех остальных добавок, конечное число, остатки
определения на это к нулевую. И максимум среди норм в этих остаточных степенях взяв, мы получим,
что мало будут вообще все там далеко. Так ведь? Так вот, если применить результаты задачи, она есть,
опять же, в нашей желтой книжке вот сюда, то поскольку, как я вот вам объяснял, норма оператора В в степени n равна
единице поделить на n факториал, то все хорошо. Более того, можно написать замечательную точную формулу,
представляющую этот самый оператор В в степени n, и с его, этого представления, помощью просуммировать
ряд Неймана. В в степени n на t в точке x есть интеграл по t от 0 до x, x минус t в степени n минус 1,
поделить на n минус 1 факториал, f от t до t. Вот если вы эту формулу получите, из нее вы получите сразу вот это,
ну и потом, когда поставите в ряд, там получится разложение экспонента, равномерно сходящийся ряд,
можно интегрировать по члену, а можно и всю сумму, и получится замечательная компактная форма,
вот мы ее вчера на семинаре писали. Помните? Все. Не будем мы подсказывать, что мы делаем.
Так что вот можно совершенствовать здесь теорему, но для того, чтобы это запоминалось в первый раз,
ну достаточно этого. Действительно, Михаил, хорошую формулу произнес сегодня. Красивый теорем.
Красивый теорем, оно хорошо запоминается, и уже одним этим обеспечивает повышенную эффективность.
Там, если мы сталкиваемся с ситуацией, где она вроде бы напрямую не проходит,
смотрим на доказательства, где чего совершенствуем. Я вот всегда вспоминаю в таких случаях одно из
речения Керенского, ну фигуру из нашей истории, вы знаете, Александр Федорович. Он прожил долгую
жизнь в эмиграции, и где-то в 1921 году, насколько я помню, в Нью-Йоркской газете «Новое русское слово»,
он написал небольшое сэм о том, что такое шахматная игра. Сейчас вы увидите, какое отношение имеет к нашему
разговору. Он написал так, дети у шахматы одно высокое свойство, они совершенно бесполезны. Вот как
наши теоремы для решения задачи про операторов. Поясняю дальше. Говорят, что они красивы, но их
красота подобна и красоте Циткалили или наклона головы на картине Сандра Боттичелли. Вы теперь
картину Сандра Боттичелли в 33-й группе знаете. Говорят, что они развивают память, но это их
случайная функция, с гораздо больше пользы можно было бы заучить наизусть таблицы логарифмов. Это
пишет Александр Федорович. Тут ничего не прибавишь, не убавишь. Практической полезности, конечно, в знании
сложных вариантов защиты Гринфельда немного, но грубо говоря, как и почти вся умственная деятельность,
просто это хорошая тренировка. Вот математика для многих людей тоже не предмет, инструмент
ежедневного выживания, но лучшего инструмента для развития головы, в общем-то, сейчас, пожалуй,
не существует. Но это можно только сравнить с чтением и толкованием старых книг, в частности,
священных, но это уже другая история. А так, просто в принципе, вот, лучшего тренинга для головы,
чем рассмотрение каких-то математических конструкций, просто нет. Вот примерно так к этому
надо относиться. Ну а тут, к тому же, мы чуть поправили и научились решать задачу, которую до этого
решать не имеем. Тем не менее, остается второе замечание, которое делал. А что делать,
если возмущению подвергается оператор какой-то? Теорема 8.3. Напишу для одного пространства,
можно и для двух. Пусть E.Банахова пространство. Значит, вы понимаете, роль условия Банахова в том,
что тогда или это E.Банахова, тогда фундаментальная пассивность является сходящейся, и так далее.
Все надо понимать, правда? Итак, пусть E.Банахова пространство. А и дельта А — это два линейных
ограниченных оператора. Причем у оператора А существует А-1, тоже из E.Банахова. То есть А
хорошо отображает E на E. А норма оператора А, дельта, простите, достаточно мала. Вот мы вчера
проводили голосование позавчера в 33-й группе. Давайте пройдем сейчас расширим состав. Вот в этой
теореме норма А меньше единицы. А тут вот меньше чего? Ну ничего себе. Откуда вы это знаете?
Нет, ну мы живым классикам говорим. Все правильно будет. Спасибо. Действительно, если норма дельта А,
я прямо напишу в вашей формулешке, норма А минус первой степени в минус первой степени, даже
в виде дроби писать не будет, то тогда у оператора А плюс дельта А существует обратный, определенный
неправильный на всем E. Упражнения, хотя мы еще пока не доказали, вот аналог тех оценок, которые
я уже писал. Упражнения. Полезные мы со временем этим воспользуемся. Упражнения. Первая. Норма А плюс дельта
А. Это вообще, как разумеется, тут задача. В этом случае не превосходит, значит, дробь. Внизу стоит
один минус дельта А по норме умножить на норму А в минус первой степени. Собственно,
вот малость этого произведения здесь и заключена. Правда? Если перетащить в левую часть норму вот эту
из знаменателя, то и получится, что их произведение меньше единицы. А наверху стоит просто, как вы
думаете. Бумию можете разложить? Ну, может быть, даже только лучше здесь переставить, но, да,
пожалуй, наверное, лучше перестать. А потому что главный дельта это уже довеска. Ну, хорошо. А минус
один. Скажу просто. И, во-вторых, вот если взять равность, это практически важные вещи,
мы скоро с этим столкнемся. Вот был невозмущенный оператор, а был обратный к нему. Появился обратный
у этого. А насколько они отличаются? Понятно, что если дельта маленькая штука по норме,
то должны не сильно отличаться и вот эти все величины. Это даже более понятно, чем здесь вот
какая-таки оценка. Но, на самом деле, просто-напросто надо числитель в этой оценке умножить еще на вот этот
блок, который характеризует близость к единице этого произведения. То есть, норма А минус первой
степени в квадрате умножить на норму дельта А внизу. 1 минус норма А минус 1. Норма дельта А. Все, это вам упражнение.
Теперь доказательства теремы. Ну, вот Андрей уже все сказал, на самом деле. Не буду стирать вот этот
терем, чтобы было видно просто. Давайте запишем оператор А плюс дельта А в виде. А умножить на И плюс А минус 1.
Дельта А. Правильно? Ну, и теперь смотрите. У этого оператора существует обратный? По условию существует. А у этого
существует по вот этой предыдущей теории 8.2. Ну, если взять обратные операторы к этому в обратном порядке, как всегда,
и умножить на на что получится. Все. Мы разложили на множители наш оператор. У сомножителей обратные есть.
Значит, есть обратный оператор у всего. И этот оператор есть. И плюс А минус 1 дельта А умножить на А минус 1 в обратном
порядке. Если вот на такой оператор справа умножить вот этот оператор, в такой записи сначала съедается А минус 1,
а потом эти двое. В обратном порядке опять же то же самое. Ну, а вот это представление уже открывает потом
возможность при суммировании степеней слагаемых получить такие оценки. Все тривиально. Здесь
первая слагаемая просто сократится А минус первой степени. Что-то непонятно, Артур? Где там? Вот это?
Подождите. Я еще раз говорю. Дошло. Все. Понял. Я даже сначала не понял. Виноват. Подождите. Правильно все?
Так. А в условии? Слушайте, я уже начинаю сожрать ошибки. Нехорошо. Спасибо. 2.0.
Ответ простой. Усиление всегда можно просить. Вот я выбираю дорогу, на которой первая запоминаемость есть,
второе мы на примере. Простом видим возможность усовершенствовать. В дальнейшем, я говорю,
будьте себя так вести, я вас отправлю книги. Кату. Еще раз говорю. 730 страниц. Там
возмущению подвергается все. Операторы, спектры. Даже Терембори упоминается, кстати. Специально в
час заглянул. В удивительном деле даже этого не помню. Все. Я с этой книжкой познакомился давно,
еще на четвертом курсе, когда мы учились, у нас была какая-то практика вычислительная. И
с практикой у нас был один из математиков, который эту книгу переводил. Очень хорошая
математика. Анатолий Михайлович Степин. И вот он нас дал посчитать на машине некоторые вещи.
Вот такие как раз уклонения чего-то от чего-то. Ну, не буду раскрывать тайны. Понятно, что в любой
нормальной группе есть один нормальный программист, который может написать что-то,
что для всех все посчитает. Но книжку мы тогда полистали, а то и с интересом, и она в памяти
застряла. Теория возмущений линейных операторов. Так, теперь сколько у нас? Ну, я их тогда посвящу
разговор о том, что будет в следующий раз и вообще. В следующий раз мы будем заниматься как раз
спектром, резольвентом и прочим. Определение я, пожалуй, дам уже сейчас. Как раз этих пяти минус
хватит. В рамках еще даже вот этого разговора. Ситуация. Есть комплексное банховое пространство.
Мы будем заниматься банховым пространством, потому что там в каких-то ситуациях сработает
вот эта терема об обратном операторе и сразу все будет произняться. Есть линейный ограниченный
оператор, действующий из Е в Е. Первое определение. Лямбда, комплексное число, называется регулярным
значением, если у оператора А минус лямбда И существует обратный, определенный непрерывный
на всем пространстве Е. Множество таких регулярных значений по определению называется резольвентным множеством.
Придется написать, а то, мол, и что. Если вы фистехи, знаете фистеховский файкор, вы должны знать сказку,
написанную КВНщиками 60-х годов. Команда фистеха два раза, по-моему, выиграла КВН,
чемпионат страны. И вот они, свободно отыгрыв КВН-время, ну и некоторых других дел, конечно,
надо было учиться и прочее, они написали такую сказку о прекрасной резольвенте, вот эта самая
резольвента, которая сейчас еще не появилась, но вот от этого корня происходит, запятая. Или поесть о том,
как три вектора, один детерминат в ноль обратили. Вы понимаете такой квест приключенческий. Кто
за вас читал эту сказку, кроме меня? Кстати, вы читали или нет? Вот даже среди тех, кому я что-то
рассказывал на лекциях, на семинарах, есть люди, которые сказку не читали до сих пор. Вот видите,
любую книжку физики шутят, физики продолжают шутить, физики не шутят. Любую из этих книг вы найдете,
это где-то три страницы книжного формата. Я вам прочитаю только начало. В некотором пространстве
язык функционального анализа снизу до их. В некотором пространстве, в некотором подпространстве жили
были три вектора. И1, и2, и и3. Жили бедно, ходили, в чем матрица родила, гнули спину на базе богатого
комплекса. И стал этот комплекс вытворять с ними свои комплексные штучки. То одну координату отобьют,
то другую. Не стало брать им житья и решили они пойти счастье искать. Ну дальше говорится,
что рассмотрим без ограничений общности судьбу вектора 1. Потому что они вышли, как всегда,
на какой-то перепуть разошлись в разные стороны. Ну дальше начинаются всякие приключения в духе
китайских средневековых романов, потому что налетает вся конечность математического толка.
Например, однажды в этом путешествии на векторе 1, как там сказано, и выросли перед ним нестеслимые
орты хана Банаха. Ведь вы же понимаете хан Банаха. Ну и один закричал, и один в поле воин бросился
на врагов, отдалял, ну и так далее. Короче говоря, в конце сказки есть приписка, что спаска,
сказка доступна младшим научным сотрудникам, но я бы от тебя сказал, что всем прослушавшим
курс функционального анализа. Дальше там всякое, другое было, но это неважно. Например, он подошел,
когда Году, городу Дивград, как сейчас вспомню, ну Дивград, и выросли перед ним стены высокие. Ну,
грубо говоря, как растет Tungence X при Extremation Scope пополам. В общем, всякие такие. То есть там не
только функциональный анализ, обычный анализ там тоже присутствует, и детерминанты, и резольвенты.
А вот резольвенты что такое? А вот как раз если лямбда принадлежит резольвентному множеству,
то вот этот оператор называется резольвентой и обозначается вот так. R с индексом лямбда,
резольвент. Ваша задача к следующему семинару понять, что такое резольвент в сопряженных
европейских языках. И теперь вот я не случайно вам рассказывал про мольера,
мещенинного дворянства, определение второе, что такое спектр. Если вы помните определение прозы,
то каким будет определение спектра? Спектром линейного ограниченного оператора А называется
дополнение резольвента множества. И вот основная теорема, которую я вам уже формулировал,
которая у нас будет, что у любого оператора, ну не нулевой, не надо рассматривать, чтобы не
отвлекалась голова, у любого оператора спектра есть непустой замкнутый множество. Представляете,
вот этот факт непустоты, это такое обобщение хоровое. Теорема Гауса. Теорема Гауса вы умеете
теперь доказывать после курса комплексной анализы? С помощью каких теорем комплексной анализы вы
доказали? Два. Хорошо, уже хорошо. Согласен. Что? Нет, стоп. Вот у меня окольный путь. Теорема
Ливили, знаете, что функция целая, то есть аналитическая во всех комплексных пунктах,
ограниченная является константой. Идея очень простая, с определением два разобразить. Смотрите,
допустим, что p от z не равняется нулю при любом z, степень p больше в одной единице,
разумеется. Значит, тогда рассматриваем функцию 1 п, она нигде в нуль не обращается,
является дифференцируемой. На бесконечности она стрелится к нулю, значит, она ограничена.
Так ведь? Здесь она ограничена аналитической, значит, она константа. Всё. Нехорошо получается.
А Теорема Ливили-то вы знаете? Михаил, вы как-то неуважительно про инструменты говорите.
Теорема Ливили надо знать. Это красота. В один ход делается Теорема Ливили. Причем упрощенный
вариант. Там есть еще вариант Теорема Ливили, что если рост коэффициентов не выше чего-то,
то она вся функция и так далее. Но если она ограничена, эта функция, то, пожалуйста,
доказательства. Куда короче, с помощью Теоремы Ливили, правда? И какие-то изменения считать.
Так что вам подарок маленький. Всё. Спасибо вам.
