# Название: Функциональный анализ 4. Метризуемость. Теорема Банаха-Алаоглу
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241326
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T02:40:07Z

Итак, значит, пусть x линейное нормированное пространство. Тогда, первое, если x со звездой сепарабельно, ну, x со звездой это фактически x норма звезда, да, сепарабельно, то, значит, ну, tau w от r, да, так, я напишу это, g пересечь с br от 0, где g из tau w.
Это слабая топология, индуцированная на шар, да, в x, да, вот это вот. Слабая топология в x, индуцированная на шар br от 0. Да, это такие x из x. Что норма x небольшая, вот шар. Следовательно, tau w это метрическая топология.
Вот, то есть, если у вас сопряженный мир сепарабелем, не сильно богат, значит, то тогда оказывается слабая топология, хоть она на всем x, если x бесконечно мерен, не является метрической.
Но есть утешение в пределах шара, слабая топология, значит, вот если ее индуцировать на шар таким вот образом, она становится метрической. Это сепарабельность сопряженного мира. И двойственный результат.
Второе, если x сепарабелен, вот, то тогда для любого r больше 0 выполнено, что tau w звезда от r, да, это, соответственно, множество видов g пересечь с br звезда от 0, где g, и tau w со звездой, вот, где br звезда от 0, это у вас функционалы по норме не больше r.
Вот это слабая со звездой топология, индуцированная на шар. Это метрическая тоже топология. То есть при сепарабельности сопряженного слабая топология на любом шаре метрическая, при сепарабельности x слабая со звездой топология на любом шаре метрическая.
Вот. Факт крайне важный и будет использован нами даже без предположения сепарабельности, но умелым образом, значит, он будет использован. Это там сепарабельность, где надо, будет добыта.
Вот. Но это нас ждет впоследствии. Но пока надо подготовиться к этому вот с помощью этих двух позитивных утверждений. Доказательства, ну, у меня такие чисто технические доказательства, значит, как говорится, по определению.
Да. Но, естественно, для того, чтобы по определению реализовать, вам надо эту метрику предъявить. Вот. Ну, давайте первый пункт. Значит, вот у вас x звезда сепарабельна. Вот. Ну, считаем x нетривиальным.
Значит, пусть x не 0, тогда, естественно, x звезда тоже не 0. Вот. Потому что если x нулевой, то о чем тогда речь? Вот. Вот. И тогда у вас, значит, вот отсюда и отсюда у вас существует счетное всюду плотное подмножество на единичной сфере в сопряженном пространстве.
Значит, из x звездой норма fn есть 1 для любого n. И вот это множество fn, оно всюду плотно на 1 сфере в x звездой. Вот. Вот такое, значит, ну, любое бесконечное подмножество, соответственно, будет у вас всепарабельного, метрического тоже всепарабельного.
Вот в качестве такового беру сферу, да, и, соответственно, у вас на этой сфере я могу выбрать тогда счетное всюду плотное множество. После этого рассматриваем полезную конструкцию. Вот такую.
Расстояние от x до y. Это сумма 2 в минуту. fn от x минус y по модулю. По n от 1 до бесконечности. xy из x. Вот. Ну, вот это то, что и будет претендовать название метрики, причем даже на всем x.
Очевидно, что расстояние от x до y, будучи неотрицательной величиной, не превосходит ряда 2 в минус n на норму x минус y. Потому что функционал fn по норме 1. Вот. Ну, а ряд 2 в минус n, и как раз это специально выбрано, чтобы он дальше там нам особо не портил жизни, единицы, равен весь ряд.
Да, можно 1 на n в квадрат брать или 1 на n векториал, неважно. Тут может стоять любой член сходящегося ряда положительный. Ну, 2 в минус n, самый простой, да, равно норме x минус y. Да, то есть, таким образом, ρ от xy – это неотрицательное число, оцениваемое сверху нормой разности.
Дальше. Равенство нулю, да, вот этой штуки. Так, ну, я давайте перемещусь тогда сюда. Так, значит, равенство нулю этого расстояния, ну, пока по названию. Проверяю аксиомы метрики. Равносильно чему?
Что fn от x равно fn от y, да, для любого n натурального. Вот. Но поскольку fn – множество счетное всюду плотное на сфере, да, то тогда, взяв любой g из x со звездой по норме равной единице, я для любого ε больше нуля могу указать n так, что норма g минус fn меньше ε.
Да, я могу приблизить по операторной норме, значит, функционал g, подходящим fn. Вот, и в этом случае получится, что g от x минус y минус fn от x минус y по модулю, да, это что называется в точности.
g от x минус y, да, потому что это умный ноль. fn от x равно fn от y. Это не превосходит ε на норму x минус y. Да, вот так вот. Вот, ну и в силу того, что ε любой, да, а справа ничего от n уже не зависит, да, то я могу устремить ε к нулю, да, и получится тогда, что g от x равно g от y.
Следовательно, g от x равно g от y. Для любого g из x со звездой такое, что g по норме есть один. Ну, а отсюда очевидно получается, что вообще для любого h из x со звездой выполняется, что h от x равно h от y.
Ну, так как для h, равного нулю, это верно очевидно, если h не ноль, я могу, значит, нормировать его на единичную сферу, да, если h не ноль, то g равный h на норму h рассматриваем, и все.
Значит, вот это на единичной сфере, на нем значения одинаковые, ну, норма аж сократится. Вот, и получается, что точки x и y наблюдаются идентично, да. Дальше что надо сделать, чтобы отожди свите x и y?
Да, воспользоваться, да, следствием теоремы Ханна-Бонаха, да, x равен h. Вот, если у вас наблюдения всеми линейными непрерывными функционалами дают одно и то же значение, да, за двумя точками, то это не может быть разным.
Точка одинаковая. И таким образом, вот это свойство метрики проверено. Равенство нулевого возможно только на равных элементах. Ну, далее, соответственно, очевидно, ρxy равно ρyx. Это понятно для любых xy из x.
И для любых xyz из x у вас будет тогда что? Модуль fn от x минус y я могу сюда впихнуть плюс-минус fn от z. Вот так вот. Да, умный ноль, добавить. И тогда это будет не больше fn от x минус z плюс модуль fn от z минус y.
Это верно для любого n. И если я домножу на 2 в минус n, да, и просуммирую, то, естественно, получу расстояние от x до y не больше ρxz плюс ρyz. То есть не равенство треугольника. Таким образом, вот эта функция ρ, она является ничем иным, как метрикой на всем x.
Естественно. Вот. Ну, чтобы сразу... Не было иллюзий, что эта метрика как-то связана со слабой топологией, да, можно, в принципе, указать последовательность векторов, да, ну, в случае, когда x бесконечно мера, да, которая будет по норме стремиться к бесконечности, а по метрике сходиться к нулю.
То есть слабо сходиться такая последовательность не может, потому что, как мы помним, необходимые условия слабой сходимости – это сильная ограниченность. По теореме Бангштейнгауза это получается, вот, если мы погружаемся во второе сопряженное, да, посредством изометрии Банаха, вот, и слабая сходимость будет означать, что образы xn под действием изометрии Банаха будут поточно сходиться на Банаховом пространстве x-звездой.
То есть будут сильно ограничены, значит, норма элементов слабосходящейся пространства будет сильно ограничена. Вот. А тут можно так у эситрица сделать, что вы будете сильно неограничены, а по метрике сходиться к нулю.
То есть явно эта метрика, она не является, соответственно, метрикой, а дает слабую сходимость на всем x. Да, вот такое, значит, наблюдение. Значит, если размерность x есть бесконечность, то у вас, как мы помним, соответственно, пересечение ядер fn-ных по n от 1 до m, для любого m натурального, вот эта штука, она отличается от x на конечномерное пространство, да, вот, для любого m, вот, плюс, там, линейная оболочка каких-то, там, z1 и так далее, zm, есть x, вот, существует z1 и так далее, zm из x.
Вот, поскольку этот мир конечномерен, то вот эта штучка, она получается у вас нетривиальной. Мы этим и пользовались уже много раз, она бесконечно мерная даже, вот. И я тогда могу выбрать, соответственно, нетривиальный элемент отсюда, да, ну, по норме.
У меня, сколь угодно, большой я его могу выбрать, так как это же подпространство, я этим уже пользовался, вот. Следовательно, естественно, существует xn, xn, принадлежащий пересечению ядер fn по n от 1 до m, ну, вот, норма xn равна m, да, вот, это соображение.
Это просто наблюдение, как бы, которое может возникнуть на экзамене в плане таких дополнительных вопросов. Вот, вот вы получили метрику, в принципе, на всем x. Мы знаем, что... Слабая топология на x не метрическая, а вот метрика.
И вы даже будете все что-то заказывать про отождествление. А чем плохо с этой метрикой на всем x? С точки зрения слабой сходимости. Есть что-то, ну, тут даже на языке секвенциальном это видно.
Вот, можно на топологическом расслаблять, но на секвенциальном как раз это вот в том духе, в каком мы пользовались. Вот это разложение, да, вот, найдем такую точку, видите, получается xn большая.
Следовательно, xn не может... Слабо сходиться. По необходимому условию сильной ограниченности, принципиально. Однако, поскольку у вас первые m функционалов ее зануляют, да, получается тогда, что расстояние от xn до 0, да, вот, первые m слагаемых просто нулевые.
Вот, а остаток у вас все функционалы по норме 1, xm по норме m, да, y 0. То есть это будет меньше либо равно сумма по m... Плюс 1 до бесконечности, 2 в минус n умножить на m, на норму xn, xm, да, получается.
Вот, и вот эта сумма 2 в минус n, она равна 2 в минус n, то есть получится все вместе m на 2 в m, мы стремимся к 0. При m стремится к бесконечности. Вот такой, собственно, пример, он прям напрашивается, да, вот в терминах этих ядер, да, которые мы на прошлой лекции просто использовали и хвосты в гриву, да, и, ну, вот здесь еще вспомним о них.
Да, вот такая конструкция. Она метрику дает, но сходимость по ней даже уже отличается от слабой. Да, вот она какие-то более мягкие условия, по-видимому, дает. Значит, видите, значит, можно быть сильно неограниченным по норме, то есть слабо расходящимся, при этом по метрике сходиться к 0.
Вот, ничего тут страшного в этом нет. Вот, ну, прекрасно. Теперь сравниваем две топологии, да, в пределах шара. У нас есть метрическая топология, и в пределах шара есть слабая топология, шара нормированного.
Да, я беру любое r больше 0, рассматриваю шар x из x по норме не больше r, и смотрю на tau w от r, да, вот, и tau rho от r. Вот, tau rho от r, это у меня, соответственно, g пересесть с шаром, где g из tau rho.
А это, соответственно, то же самое, только... g в пределах шара, где g слабо открыт. Вот, два таких семейства. Надо их сравнить, то есть возникает вопрос о, вот, вложении туда-сюда, да, два вложения.
Это туда, это сюда. Вот, но тут жизнь упрощается, потому что слабая топология, как мы помним, порождается предбазой, и достаточно доказать, что любой элемент предбазы этой индуцированной топологии, то есть элемент предбазы слабый, пересеченный с шаром, он будет открыт по метрике.
То есть в этот элемент предбазы можно вставить метрический шар, суженный на нормированный шар. И тогда мы докажем, что раз предбаза этой топологии вложена сюда, то и вся топология там безусловно оказывается.
Вот, давайте сначала... И наоборот, а наоборот у вас для метрической топологии есть база, шары, но шары метрические, суженные на нормированный шар. И надо доказать, что каждый... Каждый шар, метрический, суженный на нормированный шар, будет слабо открыт.
То есть достаточно центр шара, чтобы попал в него вместе, ну, фактически со своей слабой окрестностью в пределах нормированного шара. А в роли слабой окрестности, естественно, брать элемент базы, то есть конечное пересечение элементов предбазы.
Вот то, что мы конструктивно знаем. Ну, вот это, мне кажется, такое самое непритязательное, может быть, и не самое короткое и изящное, но непритязательное доказательство, которое, в общем, в котором сложно ошибиться, что называется, да?
Тут надо больше руками работать, чем головой, вот. Поэтому берем следующее, значит, берем любое f из шара, эпсилон больше нуля, смотрим на v, а и, соответственно, x из x, да? Смотрим на v, f, x, эпсилон в пределах шара.
Да, вот это вот элемент предбазы слабой топологии в пределах нормированного шара. Я хочу понять, можно ли вставить сюда метрический шар с центром f в пределах шара? Вот существует ли r больше нуля?
Да, вот так, r малое. Если да, то тогда, естественно, у меня получается вот такая цепочка рассуждений, что любое конечное пересечение, ну, даже так я могу... Любое g из tau w, тогда для любого f из g в пределах шара, да, это будет моментально означать, что g, f сюда входит вместе с конечным пересечением множества такого сорта.
Следовательно, значит, g пересечь с этим шаром содержит пересечение v, f, x катых эпсилон по кат 1 до n, ну, естественно, в пределах шара. Вот, вот они и существуют. x1 и так далее, xn из x, эпсилон больше нуля.
Это элемент базы. Слабые топологии, вот суженный на шар. И вот здесь точка f лежит, и она должна входить в это множество вот вместе с этим агрегатом. Но в каждый такой агрегатик входит подходящий шарик, да, вот такой вот, да, и значит, соответственно, получается, что сюда попадает пересечение o, r катая по метрике ρf в пределах шара.
Вот так вот, да, вот. Ну, по кат 1 до n, да. r катая, вот оно, соответственно, вот в зависимости от x строится, да, r там зависит от x, в частности, вот. Ну, и от эпсилона, понятно. Вот, вот такие штуки попадают.
Ну, вот, а это множество, оно уже из tau ρr, да, из tau ρr. Вот, то есть получается, что точка f вот этого множества, да, она входит в него вместе со своей метрической окрестностью, да, ну, суженной на нормированный шар, то есть метрической топологии, ну, индуцированный на шар, вот.
И, следовательно, отсюда будет следовать, что у вас tau, ну, вот это вот g пересечь с br от 0 принадлежит tau ρr, да, и тогда мы фактически доказали вот это уложение tau ρr, вот. Любое множество такого вида, да, оно попадает в метрическую топологию, суженную на шар.
Вот достаточно доказать вот этот факт, все. Вот. Ну, а дальше это уже просто словесный такой экзерсис, да, ну, вот выписанный, как говорится, до занудности подробно, да, ну, на экзамене это можно на словах сказать экзаменатору, да.
Главное вот принципиально вот это доказать. И тогда вот вы будете доказаны, доказано будет верхнее вложение. Так, как доказать это дело? Построить надо число r. Ну, давайте пытаться строить его, значит, пользуясь конструкцией.
Итак. Доказываем. Существование r больше 0 такого, что v f в пределах шара вкладывает в себя шар метрический с центром v. Только почему? Так, а почему я что-то тут v f пишу, вы никто мне не...
Я что-то тут все перепутал. Я сейчас, я просто делаю, как, черт побери, на семинаре, а на семинаре я про слабую со звездой топологию расхуждал, и я тут пишу, я тут уже наделал много опечаток, и никто до сих пор, кроме меня, их не заметил.
Я наконец-то заметил. У меня почему-то точки x стали называться f, хотя это странно. Давайте я переделаю. x. Тут везде куча ошибок, а тут f из x со звездой. Я просто, пардон, не переключился с семинара.
На семинаре-то я доказывал про слабую со звездой топологию, и здесь я шарашу, как на семинаре, и никто не возражает. Ну вот же элемент предбазы. v и x очень обидно, что так долго я уже распространяюсь, и придется мне тут все исправлять теперь.
Я беру любое x из шара, любой элемент предбазы слабой топологии, и x f . f из x со звездой эпсилон больше нуля. И надо здесь, естественно, с центром в x. Тут тогда любое x из этого множества, естественно, войдет вот как.
x f . Где f , f и так далее, f из x со звездой. Ну все симметрично тут, понятно, но, в общем, надо исправлять. Тут, соответственно, тоже x. О, Господи, вот, и теперь все правильно. Ужас какой!
Почему никто не исправляет? Такое, две трети означает, что никто ничего не понимает, да, и мы просто красивый иероглиф пишем. Да, ну, я прошу вас внимательно относиться к тому, что написано.
Я еще, вот видите, просто на автомате шарашу, не переключившись с семинара. Я на семинаре одно доказывал, сейчас другое, но примерно то же самое, но чтобы хоть разные вещи доказывать. Поэтому речь идет о слабой топологии.
Вот предбаза, элемент предбазы, v x f , x точка из шара, f функционал, эпсилон число. Если я докажу вот это, то тогда любое слабо открытое множество в пределах шара вставит точку, любую свою, вместе вот с такой вот метрической окрестностью.
И тут тоже x, естественно. Вот это и есть окрестность метрической точки x, значит, из br от нуля. И тогда доказано будет это и это. Вот опечатки я все исправил, слава богу. Но вам только зачеркнуть надо.
Так, и здесь, соответственно, тоже пока не поздно. Надо это дело... Вот. Итак, значит, x мне задан, f мне задан, эпсилон задан, вот это надо доказывать. Ну что здесь? Значит, если f есть 0, то в x, f, эпсилон в пределах шара есть просто шар.
Потому что вот это будет просто в 7x. Любая точка при воздействии на нее нулевого функционала даст 0. И отличается от нуля меньше, чем на эпсилон. Поэтому тогда r равна 1 подойдет. Ну, чтобы этот тривиальный случай исключить.
Если тут есть шар, то тут неважно, какой радиус, какой хотите. Вот. Если же x не f не 0, то, значит, пользуясь тем, что у нас есть счетное вседоплотное множество на сфере, я тогда, тогда для любого дельта больше 0, мы можем указать n, зависящее от дельта, такое, что норма f на норму f минус fn меньше дельта.
Я могу нормированный на единичную сферу функционал приблизить с любой наперед заданной точкой, точностью, какой бы мне ни заблагорассудилось, элементом моего счетного вседоплотного множества на сфере.
Вот таким образом, значит, будем делать. Но пока непонятно, для какого дельта. Оно любое на вход может быть подано. Прекрасно. Значит, не зная тогда пока, какой r, ну, давайте попытаемся отсюда взять любую точку y и посмотрим, что ж тогда мы будем иметь.
Иметь мы будем следующее. Значит, если у вас y принадлежит o и r, от x в пределах шара, то тогда получается у вас это расстояние от x до y меньше r. Но это же ряд. И значит, каждое слагаемое точно меньше r.
То есть совсем будем грубо работать. Ряд меньше r, ну, означает, что каждое слагаемое неотрицательно и меньше r. Получается тогда модуль fn x минус y меньше 2n на r для любого n. Вот очень грубо, но нам вполне себе хватит.
Прекрасно. А мне надо попасть, соответственно, в v. Для этого надо замерить разницу между f от x и f от y. Смотрим на модуль f от x минус y. Тогда я, естественно, нормирую f на единичную сферу.
Вот так. И вот как раз возникает необходимость тогда добавить fn. Значит, я тогда прибавлю и вычту fn от x минус y. Вот такой вот умный ноль вставлю. Тогда все это будет меньше либо равно нормы f на нормы f на нормы f минус fn нормы x минус y плюс нормы f на модули fn x минус y.
Вот, расписал. Отлично. Значит, вот это дело у нас не гуляет. Да, y лежит в шаре, нормированном радиус r, и x там же. Поэтому это просто-напросто не больше 2r. Вот это у меня меньше δ, но пока непонятно какое.
Но, генерально, я хочу, чтобы все это было меньше ε. Значит, вот это все слагаемое должно быть, ну, например, меньше ε пополам. Так что выбираем δ больше 0 так, чтобы норма f на δ на 2r была меньше ε пополам.
Вот это выбор δ. Ну, понятно, что он может быть выполнен. Вот так выбираем δ. Как только мы это δ выбрали, мы моментально для δ вот такого выбираем n. n зависит от δ. То есть каким я fn буду приближать?
Вот таким. Чтобы вот с такой точностью δ, которая зависит только от f и r большого, ну и ε, естественно, вот от параметров задачи моей, обеспечивает вот это слагаемое меньше ε пополам. Вот все вместе.
Это будет меньше ε пополам. Вот. И как только выбор сделан, значит, мне осталось теперь выбрать r. Потому что вот эта штучка, она меньше либо равно норме f, а fn от x минус y 2n r. 2n r оценивать.
Ну, а n уже не выбрано. n оно выпрыгнуло само по себе. Оно не от нас зависит, от δ. Мы δ выбрали. А n уже в зависимости от δ возникло. Оно не в нашей власти. Вот. Да. Это уже и не надо. В нашей власти r.
И вот мы делаем так, чтобы это было меньше ε пополам. Это, соответственно, выбор r. Да. Вот как только мы такой выбор сделаем, то вот это будет меньше r пополам. Только не r. Почему? А ε. ε пополам.
Вот. И все вместе. Тогда будет меньше ε. Да. ε пополам. Все. Все нормально. И, следовательно, мы попадаем в в пересечь с шаром. Да. Вот. Получается так. Все. Тем самым вот это вложение доказываем. Вот.
τr содержится в τr. Всякое слабо открытое множество в пределах шара, значит, поскольку оно вставляет точку в себя вместе с элементом базы, да, элемент базы это конечное пересечение вот этих v, да, в пределах vr.
И в них тогда можно вставить конечные пересечения шаров с центром в точке x, да, в пределах большого шара нормированного радиуса r. То есть метрическая окрестность точки в интенсированной метрической топологии.
Все доказано. И теперь обратное вложение, да. Надо взять теперь опять не произвольные, конечно, метрические открытые множества, а элементы ее базы. Значит, берем для любого x из x r больше 0 шар o r от x в пределах vr от 0.
То есть шар, но срезанный на нормированный шар vr от 0. И хотим понять, существует ли, но вряд ли я смогу обойтись только одним элементом предбазы слабой топологии. Конечно, нет. Здесь надо вставить конечно, шар.
Так что существует ли n натуральная, существует ли ε больше 0, так что пересечение v x fk от их ε по k от 1 до n, а кого брать в качестве функционалов, ну, наверное, тут без вариантов. Надо черпать их из вот того счетного всюдоплотного множества на сфере, да, тогда, наверное, будет какой-то успех, потому что именно они порождают метрику, вот, и пересесть с шаром vr от 0.
Вот, надо подобрать вот эти вот параметры n большой и ε для заданного r малого и точки x. Вот, если мы это докажем, то тогда, естественно, любой g из tau rho получится любая точка x из g в пределах шара vr от 0 породит r больше 0, так что вот это множество.
Это будет впихивать в себя точку x вместе с метрическим шаром, вот, а он тогда будет содержать в себе вот это, да, да, и это есть не что иное, как слабая окрестность точки x, значит, в пределах vr от 0, вот, и таким образом получается, что вот это множество g пересечь с vr от 0 будет являться слабо открытым в индуцированной попологии.
Следовательно, g пересечь с vr от 0 принадлежит tau w, вот, и тогда будет доказано обратное вложение. А вот достало, осталось подобрать номер n и число ε больше 0. Ну, подбираем так же, как до этого мы рассуждали, вот, значит, если я беру отсюда любу y, вот, пока ε мне неизвестно, n неизвестно, но вот возьму точку отсюда, нам замерить расстояние от x до y, значит, тогда расстояние от x до y ряд 2 в минус n fn x минус y.
Разбиваем этот ряд на два, значит, на две части. Первый слагаемый до n, пока оно еще не подобрано, и хвост. Хвост мне не должен мешаться. Значит, это равно сумме по n от 1 до n 2 в минус n fn x минус y и плюс хвост.
Так, ну и теперь глядим, что нам, собственно, дано. На начале fn от x минус fn от y по модулю меньше ε. Вот эта вот штучка меньше ε. Ну, а тут слагаемые дают в сумме меньше единицы, так что все вместе у меня вот это дело тоже будет меньше ε.
Мне хочется быть меньше r суммарно, да? Ну, тогда ε, наверное, r пополам надо и выбрать. Вот половина радиуса шара. Вот, вот я таким образом ε беру. Дальше. И хвост мне не должен испортить жизнь. Не испортится она, потому что y запрещено гулять по всему пространству.
Да, он все-таки в пределах шара живет, br от 0. В этом все дело. Поэтому вот это хозяйство, оно не превосходит нормы x минус y не больше 2r, да, то есть вы больше чем диаметр не получите и в результате сложения у вас получится 2 в минус n.
Да, то есть все вместе вот это дело. Оно не превосходит, соответственно, 2r делить на 2 в n-ой. Вот так вот. И надо теперь выбрать n столь большим, чтобы это было тоже меньше ε пополам. Вот это вот выбор n.
Ой, меньше чем r пополам. r пополам, ага. Это вот выбор. Все, выбор сделан, да? Как в фильме «Охотники за привидениями», часть первая. Помните? Выбор сделан и возник этот зефирный человек. Никто не смотрел, наверное, да?
Потрясающе. Чего вы смотрели в своей жизни? Гляньте. Фильм там Билл Мюррей такой молодой совсем. В отличие от фильма «Трудности перевода», где он уже такой старенький. Так, ну ладно. Вот, значит, там как раз про студентов фильм-то к чему на кабинет табличку Венкман Бёрден Хелл да?
Это злой преподаватель в общем ну и так далее. Так, так что вот выбор сделан, да? И получается, что это все будет меньше r, то есть y попадает в o, r, от x пересечь с b, r от 0. Все, значит, таким образом доказано это вложение, значит, в пределах шара становится метрической топологией, значит, вот в этом шаре.
И значит, соответственно, вот вы, имея какое-нибудь свойство, там, значит, ну типа там топологической компактности, например, в пределах шара, если сопряженное пространство у вас сепарабельно, вы можете к нему подходить как к метрическому тогда компакту, да, и выделять, собственно, из любой последовательности данного слабого компакта в пределах шара, да, слабо сходящуюся подпоследовательность без всяких проблем, вот, так что сама конструкция метрики она никак не нужна, вот тут именно нужно приложение свойств метрической топологии для того, что мы топологически будем там в пределах шара получать, вот.
Ну, для слабой созвездной топологии все примерно то же самое, поэтому я так покороче уже изложу на второй пункт, значит, если у вас x сепарабельно и xm это у вас счетное всюду плотное на один сфере в x множество, вот, считаем x не нулем, конечно, то тогда мы строим, ну, метрику, там, ρ звезда от f до g, да, значит, f и g только x и f меняются местами, сумма 2 в минус n f минус g от xn по модулю, вот, она, естественно, не превосходит нормы f минус g, да, потому что xn все на единичной сфере, ряд 2 минус n дает вам единицу, вот, ну, равенство нулю всего этого дела означает, что f минус g равно нулю на xn, оно всюду плотно на один сфере, ну, и поскольку у вас функционалы непрерывны, это будет означать, что f равно g на один сфере, ну, а значит, f равно g на x, вот, потому что они линейны, так как f уже линейный, то есть здесь теорема Ханабанаха не нужна, в этом смысле слабая созвездуетопология, как обычно, менее привередлива, если в предыдущем случае нам нужна теорема Ханабанаха, чтобы только на равных точках доказать равенство нулю, то тут исключительно по определению, это получается, значит, ну, симметрия очевидна, да, ρ звезда gf, вот, и неравенство треугольника тоже очевидно, если я добавлю h от xn для h из x со звездой, да, я получу неравенство треугольника, вот, так что это я опускаю как очевидные факты, дальше все фактически то же самое, вот, ну, пример уже я не буду приводить, что эта метрика, она в случае, когда x Банахова в пространство бесконечно мерное, она может, она порождает последовательность функционалов сильно неограниченные, которые будут по метрике сходиться к нулю, то есть, опять же, здесь у вас эта сходимость по этой метрике, она, значит, не выглядит на всем пространстве как слабое со звездой, вот, при условии, что x, конечно, Банахова, да, вот, значит, вот у нас опять есть две топологии, да, это слабое со звездой в пределах шара, значит, из сопряженного пространства, да, вот, БР-звезда это шар из сопряженного пространства и метрическая топология с метрикой Р-звезда это, соответственно, G в пределах шара, значит, G из таурового звезда, вот, и надо доказывать опять два вложения, да, вот, опять мы доказываем в терминах предбазы слабой со звездой топологии и базы вот этой топологии, ну, вот, если я беру, значит, хочу доказать какое, вот это, да, левое, я возьму шар, вот здесь как раз надо брать шар с центром ВФ, да, для любого ФСБ Р-звезда от нуля, да, вот я возьму в пределах БР от нуля, то, естественно, я в него могу воткнуть вот эту вот слабую со звездой окрестность Ф, значит, по К, от одного, там, по Н, от одного до Н, здесь будет В-звезда, соответственно, Ф, ХН на Эпсилон в пределах шара БР-звезда, надо только подобрать Н и Эпсилон, да, работа та же самая, вот, как оно подбирается, да, так же, вот тут фактически это написано, только надо поменять местами функционалы и точки Х, вот, то есть не У, а Ж, да, Ж это из функционала сопряженного пространства.
Взял, то тогда, значит, у меня видно, что на первых Н, ХН-ных, да, первых Н большой, у меня разница меньше Эпсилон, а хвост будет просто маленький, потому что Ж не гуляет, он только в шаре сидит, да, получается тогда, что расстояние звезда от Ф до Ж меньше либо равно сумма по Н от одного до Н два минус Н на Эпсилон, да, потому что Ж от ХН минус Ф от ХН по модулю меньше Эпсилон, вот, а плюс хвост сумма по Н от Н плюс один до бесконечности два минус Н и здесь у меня, соответственно, разность Ф минус Ж, да, от ХН по модулю не превосходит нормы Ф минус Ж не больше двух Р, да, поэтому здесь два Р будет, да, ну и все, значит, меньше Эпсилон равно Р пополам, а это равно два Р на два Н должно быть меньше Р пополам, это выбор Р, выбор Р, все, значит, доказали, что такой шар размещает свой центр вместе вот с таким элементом базы слабой со звездой топологии в пределах БР звезда от нуля, ну и, значит, любое метрически открытое множество из шара, оно разместит любую точку вот вместе с таким агрегатом вот эта вот импликация, соответственно, доказана, вот, а обратно тоже для элемента предбазы надо рассуждать слабую со звездой топологию, доказав для него мы докажем для всего, так что тут работа примерно одинакова, вот, значит, в эту сторону, значит, беру В звезда ФЭ в пределах шара, вот, ну, считаю Х не нулем, ну, эпсилон положительном, да, если Х0, то тогда, естественно, это будет просто все Х со звездой, это будет просто шар, да, и вот это вот доказывать нечего, хочется сюда впихнуть О Р звезда Р от Ф в пределах БР звезда от нуля, вот, Р выбрать, да, таким образом, ну, берем отсюда Ж, да, и опять сравниваем, да, Х минус Ж от Х, да, поскольку Х не нуль, я опять его норму выношу, норму Х, получается, ЖФ минус Ж от Х на норму Х, вот, Х на норму Х приближаю, пока с неизвестной точностью существует М от дылька, да, вот, элементом счетного всюду плотного множества на сфере, да, поэтому, если я добавлю умный ноль Ф минус Ж от ХН, да, то это будет меньше, либо равно чего, значит, Ф минус Ж у меня 2Р дадут вклад, а Х на норму Х минус ХН даст дельта, плюс остается тогда норма Х, да, на Ф минус Ж от ХН, да, но поскольку мы живем в шаре радиус Р, то, естественно, у меня Ф минус Ж от ХН по модулю не больше 2В на Р для любого Н, да, это вот в силу того, что мы живем в метрическом шаре, вот, так что здесь у меня будет плюс норма Х на 2В на Р, да, и вот, собственно, понятно, что вот это должно быть меньше ε пополам, это выбор дельта, да, промежуточный выбор, как только я его выбрал, я порождаю Н, да, в зависимости от дельта, и после этого я, соответственно, выбираю Р, чтобы это было меньше ε пополам, это уже выбор Р после того, как я выбрал дельта и понял, какое Н, да, и вложение есть, и, таким образом, импликация или как-то вложение сверху вниз, она доказана.
Все, значит, на этом метризуемость слабой и слабой созвездовой топологии установлена. Если у вас двойственное пространство сепарабельно, но если для сопряженного двойственного считать предыдущее, да, предсопряженный, да, Х, если Х сепарабелен, то тогда Х созвездой имеет слабую созвездую топологию на шаре метрическую.
Наоборот, если Х созвездой сепарабельна, то Х имеет слабую топологию на шаре метрическую. То есть, вот такой позитивный результат. Сама конструкция метрики нам, в принципе, наверное, наверное, больше никогда не понадобятся, но знание, что она есть, и какие последствия она дает из теории металлических пространств, это очень важное знание.
И мы ими, естественно, воспользуемся, когда придет время. Ну а пока такое утверждение промежуточное. Связь сепарабельности х и х звезда, она тоже имеется. Утверждение. Я думал, что задача есть в задании, сегодня мне что-то сказали, что вроде нет, но неважно.
В общем, само утверждение крайне важно, и оно нам тем более понадобится, что называется. Так что его надо знать и уметь доказывать. Такой билет, наверное, даже можно будет сделать. Значит, пусть х лнп такое, что х звезда сепарабельна.
Тогда х тоже сепарабельна. То есть сепарабельность сопряженного сильнее, чем сепарабельность х. Ну, обратно и неверно, да? Обратно и неверно. То есть, например, для х есть L1, как вы знаете, х со звездой и есть L1 со звездой, оно изометрически-изоморфное L бесконечности.
Эта задача есть в задании, но, очевидно, на всех семинарах давно была решена. Значит, это вот несепарабельный мир, а этот мир сепарабельный. Ну, а изометрический изоморфизм, он, естественно, сепарабельность вам дать никак не может из несепарабельного изометрически-изоморфного объекта.
Эта штука тоже не сепарабельна. Так что сопряженное пространство может расползтись, если даже х был сепарабелен, и в сопряженном пространстве у вас с шаром с точки зрения слабой созвездной топологии хорошо по метрике, метрика у вас порождает слабую созвездную топологию, то вот в этом L1 шар, к сожалению, он и в слабом смысле паршивый.
Ну и вообще этот L1 такой примечательный мир, задача и задание, что слабая и сильная сходимости в L1 совпадают, а топология слабая, естественно, строго слабее сильной. Поэтому тут вообще какая-то экзотика абсолютно имеется.
Слабая топология на секвенциальном языке неотличима от сильной, а на топологическом это, естественно, вещи разные. Слабое замыкание сферы, здесь есть шар, а слабое секвенциальное шаром не будет, потому что нет ни одной последовательности на сфере, слабо сходящейся к нулю, ибо здесь слабая сходимость совпадает с сильной.
Такой теорема Шура. Но это задача и задание, соответственно. Так, ну, кстати, может быть, даже есть билет, ее стоит включить, почему бы и нет такой вещи. Я не помню, я ее включал раньше в билет, может, в этом году и включу, как вещь любопытная.
Задача и задание, формирующие билет, почему нет. Так, доказательство этой задачи, вот это утверждение, точнее, вот это импликация. Почему сепарабельность сопряженного влечет сепарабельность х?
Откуда раздобыча? Быть счетное всюду плотное множество в х, если у вас в х-звездой такое есть. Итак, ну, значит, имеем последовательность fn из х-звезда счетное всюду плотное в х-звездах.
Ну, естественно, по операторной норме. Тогда, ну, тоже надо фактически знать эту конструкцию, догадаться до нее не представляю, как я в свое время, конечно же, не догадался. Я посмотрел.
Ну, решена, например, эта задача в книжке, если я не ошибаюсь. Вот такой есть автор Триноген. На физтехе когда-то читал лекции, лекции по функциональному анализу Триногена. Ну, кстати, очень хорошая книга для именно тех, кто будет теорию операторов применять в своей практике.
Там именно вот в приложении к операторам очень хорошо все изложено. Вот, значит. Все, мне кажется, там доказано на каком-то таком промежуточном языке, вот. Ну, тем не менее, любопытно почитать.
Вот. А есть еще задачник, по-моему, Триноген, Лоткин, Подкорытова, по-моему, задачник по функциональному анализу. Мне кажется, он даже у вас есть в рекомендованной литературе. И там эта задача есть, и она снабжена, по-моему, указанием к решению.
То есть, ну, какое указание? Что рассмотреть? Да, потому что, когда написано, что рассмотреть, дальше все понятно, как до этого догадаться. Вот. Каждый функционал, он, естественно, имеет норму.
Да? Функционал. Эта норма есть супремум модуль fn от x по x на сфере. Да? x из x. И, естественно, у вас для каждого n тогда существует xn на сфере такой, что этот супремум, значит, будет, значит, меньше либо равен двух модуль f от xn.
То есть, модуль f от xn больше либо равен норме fn пополам. Пополам — это условно. Да. Если норма fn равна нулю, то любой xn подойдет. Тогда просто тут ноль и тут ноль. Это неинтересно. А вот если fn положительно, да, вот если, то тогда, взяв, естественно, εn, равное норме fn пополам, я найду xn по норме xn1, такой, что модуль fn от xn, он, естественно, меньше либо равен супремума, но больше либо равен вот этого супремума минус εn, который есть как раз в норме fn пополам.
εn больше нуля. Так что, если норма положительна, такой xn обязательно найдется. А если она равна нулю, то xn найдется тривиально, потому что любой можно брать на сфере, и здесь будет просто ноль и ноль.
Вот и все. Так что вот это xn на сфере, оно, собственно, и будет формировать полезное множество. То есть каждая точка xn, она с 50-ти процентной точностью, не меньше, доставляет норму fn.
Относительно нормы, естественно, если я отчитываю. После этого берем множество m. Это сумма αk, tx, k, t по k от 1 до n, где n натуральное, αk, t комплексное, такое, что вещественная часть αk рациональна, и мнимая часть αk тоже рациональна.
То есть я беру конечные линейные комбинации вот этих векторов xn-ных с комплексно-рациональными компонентами, или там, не знаю, весами. И, естественно, m получается у вас множество счетное.
Потому что m, это есть объединение mn-ных, где mn у вас в точности для данного m. Сумма по k от 1 до n αk, xk, где α1 и так далее, αn комплексные, вещественная часть αk рациональна, и мнимая часть тоже mn.
И вот это mn, оно, естественно, значит, будет, ну вот в этом, среди этих xk я могу выбрать линейно-независимые, линейно-независимых будет у вас не больше, чем m. Вот пусть у вас mn, это число линейно-независимых векторов в наборе x1 и так далее, xn.
Естественно, оно не меньше единицы, потому что каждый вектор нетривиален. И в этом случае получается тогда у вас, если я выражу векторы линейно-зависимые через линейно-независимые, у меня получится разложение через mn векторов с комплексно-рациональными компонентами, ну, быть может, умноженные на вот эти элементы разложения, но они фиксированы, они не меняют погоды никакой.
То есть у вас получается изоморфизм, ку в степени 2mn. Вот так вот, ку в степени 2mn. А это множество счетное, потому что конечное декартово произведение счетных счетных. И раз вот это счетное, то счетное объединение счетных тоже счетное.
Получается, что m это множество счетное. И оно будет являться, значит, как раз претендентом на всюду плотное множество, но это надо хитрым образом доказать. А как? Значит, любой вектор из х я могу приблизить с помощью вот такого конечного, значит, конечной линейной комбинации х катах, значит, с этими коэффициентами, которые вот формируют тут какую-то норму.
Ну, вот посмотрим. Берем l, это замыкание m по норме. Вот, замкнул. Вот, утверждается, что l это подпространство в х. Ну, почему? Действительно, если, ну, для любых х, у из l, для любых скаляров альфа и бета комплексных, да, и для любого эпсилон больше нуля, я способен разыскать тогда, значит, существует вектор, ну, там, p из m и q из m, такие, что, соответственно, норма, значит, у вас х минус p не больше, ну, что тут, ну, там, эпсилон, скажем, на модуль альфа плюс модуль бета плюс один, да, и норма у минус q тоже не больше эпсилона на модуль альфа плюс модуль бета плюс один.
Вот, если я так сделаю, или тут я зря, наверное, это вообще делаю, там же еще альфа и бета надо приближать. Давайте с точностью эпсилон. Вот. И дальше найдутся комплексно-рациональные числа, да.
Существуют, значит, μ и ν, значит, ну, из q квадрат, да, так, я напишу из q квадрат, да, такие, что по модулю альфа минус μ не больше эпсилона, и модуль бета минус ν не больше эпсилона, вот.
Заведомо я могу приблизить комплексные векторы комплексно-рациональными с любой точностью, вот. Ну, а векторы, соответственно, x, y и z, как элементы замыкания m, я приближаю по норме векторами p и q, соответственно, из m.
И тогда отсюда получится, что норма разницы альфа x плюс бета y минус μp плюс νq, да, которая, естественно, лежит в m, да, вот, потому что, если я возьму линейную комбинацию элементов m с комплексно-рациональными компонентами, то из m я не вылечу.
Я применю тогда неравенство треугольника, да, у меня что тут будет? Ну, только его надо с умом применить, да, надо прибавить и отнять, скажем, μx и прибавить и отнять μy. Да, вот если я такой умный ноль добавлю, то что тогда у меня будет?
Это, значит, будет меньше либо равно альфа минус μ не больше эпсилона, значит, эпсилон нормой x плюс, ню минус бета опять эпсилон нормой y плюс, дальше, μx минус μp, x и p отличаются на эпсилон и μ, но модуль μ не больше альфа плюс эпсилон, значит, получается тогда модуль альфа плюс эпсилон на эпсилон, да, вот так вот.
Это μx минус μp, вот. И плюс, соответственно, модуль бета плюс эпсилон на эпсилон. Вот что-то такое. Ну, считая эпсилон меньше единицы, все вместе будет меньше, чем эпсилон, норма x плюс норма y плюс модуль альфа плюс модуль бета плюс 2.
Ну, поскольку это число фиксированное, а эпсилон любое, то получается, что в любой окрестности точки альфа x плюс бета y есть элемент m. И, значит, получается, что альфа x плюс бета y принадлежит l, ну, к замыканию m, фактически, да, который есть l.
Вот, то есть тем самым l является подпространством. Ну, факт очевидный, ну, такое муторное, может, рассуждение несколько, ну, в общем, несложное, да. Надо взять линейную комбинацию элементов замыкания.
Понятно, что каждый приближается. Линейные комбинации по ЭКУ с помощью комплексно-рациональных ток-скаляров из m вас не выводят, но, значит, надо альфа и бета приблизить еще комплексно-рациональными коэффициентами.
И после этого получается. Вот, и, имея такой факт, значит, что тогда мы делаем? Вот, тогда, рассматривая это l, да, хотим доказать, хотим доказать, что l есть x. Да, то есть, что m, будучи счетным, является и всюду плотным.
То есть его замыкание совпадет с x. А как же мы это докажем? Совершенно непонятно, как мы любую точку из x можем приблизить, точнее, отождествить с элементом l, то есть приблизить элементами m с любой точностью.
Поэтому по бедности предполагаем противное. Пусть, рассуждая от противного, l не равно x. То есть существует какое-то там z из x без l. Вот, при этом, l замкнутое подпространство в x. Ну и тут вы должны сразу, у вас должно щелкнуть технологическое, как говорится, дело.
Вещь понятная. Есть подпространство, есть точка. l замкнутое подпространство. Что тогда? Рис тут вообще ни при чем. Рисом тут и не пахнет, как говорится. А? Ну, z. Да. Это следствие Теремахана-Банаха.
Эта задача входит в задание. Ну, на всякий случай, раз никто не отреагировал, кроме одного человека, да, посвященного, то давайте, как она решается, как Теремахана-Банаха используется. Рассматривается l плюс линейная оболочка z.
Вот это там какое-то там, не знаю, l круглое, да? Вот. И рассматривается функционал φ, действующий из l круглого, в c. φ, значит, от x плюс tz. Это будет t. t — комплексное число. Да, x, естественно, в l.
Вот. Вот. Это линейный функционал. Линейный функционал. Норма φ — да, это что такое? Модуль супремум. Модуль t на норму x плюс tz. По x из l. Ну, t — комплексные числа. Естественно, не нулевые.
Зачем 0 брать? Если я разделю на t, то получится 1 на инфимум норма x на t плюс z. Значит, по t не 0. x из l. Поскольку l — подпространство, то x на t, обозначая минус y, это же одно и то же, по l просто бегаю, получается в точности 1 делить на расстояние от z до l.
Расстояние, конечно же, положительно, потому что l замкнуто, и, следовательно, расстояние от z до l положительное число. z не является точкой прикосновения l, поскольку в l не лежит, а l замкнуто.
Вот. И как только мы имеем такой φ, то по теореме Ханабанаха да, по теореме Ханабанаха существует f из x со звездой, который на вот этом круглом l равен φ, и норма f совпадает с нормой φ. Вот, в чистом виде Ханабанах у нас тут работает.
Это, если угодно, такой легкий, простой вариант теоремы об отделимости. Вот вы имеете замкнутое подпространство и точка, не принадлежащая ему. Тогда вы эту точку можете отделить на языке наблюдения функционалом от подпространства.
То есть между значениями в точке и на подпространстве будет зазор положительный, но на подпространстве, чтобы зазор был положительным, функционал должен обнулиться. Иначе, если он там гуляет, в силу однородности он примет любое значение, что называется.
Если хоть в одной точке будет не ноль, то тогда, умножая на скаляр комплексный, мы получим любое значение, никак от значения в z не отделим. На l функционал принципиально должен быть нулем, а в точке не ноль.
Вот это и называется такая простая отделимость. На следующей лекции у нас будет общая теорема об отделимости, очень важный инструмент, который вам, наверное, в конечномерном случае уже понадобился много раз в обклуб-анализе, в методах оптимизации, но вот в бесконечномерном случае он тоже выглядит и будет играть большую роль.
А это как бы частный случай, фактически, вот с точки зрения общей теоремы об отделимости это такая частность, но которая вот в лобешник следует из Хана Банаха. То есть получается, что f на l есть ноль, так как φ на l есть ноль, f от z есть φ от z, и есть 1, и вот это вот норма, это расстояние от z до l, это положительное число.
Ну вот, значит, на подпространстве ноль, то есть получается, ядро f содержит в себе l, а в точке z вы получаете 1. Ну прекрасно, значит, как только мы имеем такую точку z, не лежащую в l, если мы предположим, что она есть, то вот Хан Банах нам предоставляет такую возможность отделиться с помощью функционала f, значит, в точке z получается 1, а на l 0.
Ну и как только мы это сделаем, мы моментально скажем тогда, что у вас же тогда для любого ε больше нуля существует f такой, что f минус fn меньше ε, у вас же сопряженное сепарабельно, и вот мы вспоминаем теперь, что все же начиналось с того, что у нас было счетное всюдоплотное множество, и мы тут зачем-то какие-то эти xn завели, которые там с 50-процентной точностью у нас в сфере доставляют норму fn, и дальше в них возились, и до поры до времени не вспоминали, что это fn, они еще и всюдоплотные.
И вот этот функционал, который отделил вас, вашу точку z от l, мы его теперь можем приблизить с любой наперед заданной точностью. Следовательно, получается тогда, что у вас, что тут будет, значит, норма, значит, тогда, так, значит, тогда что у меня будет, значит, на l это 0, значит, норма f, это у меня получается, так, как тут написать, значит, меньше либо равно норма f минус fn, да, плюс норма fn, да, вот я хочу теперь доказать, что он маленький, да, вот я по неравенству треугольника написал, это у меня меньше ε, а вот эта штучка, она меньше либо равно 2, соответственно, так, нет, что-то как-то тут 2fn, а, да, правильно, 2fn от xn, да, вот так и надо написать, да, все, я что-то локально вдруг потерял нить рассуждения, вот, все вроде нормально, вот, надо, как говорится, двигаться по тому, что определено в начале, вот, у меня норма fn оценивается сверху удвоенным значением fn от xn, при этом f от xn есть 0, так как xn принадлежит m, содержится в l, все эти векторы xn, они лежа в m, они зануляются функционалом f, потому что он все l зануляет, следовательно, это будет меньше ε плюс 2, модуль fn от xn, и я могу сюда добавить умный 0, минус f от xn, да, он же 0, это умный 0 специальный, добавив его, получится, что это будет меньше либо равно ε плюс 2 нормы f минус fn, потому что xn по норме 1, вот, и fn минус f от xn не больше нормы разности, а норма разности-то маленькая, она меньше ε, в итоге все вместе меньше 3 ε, следовательно, это рассуждение показывает, что норма f меньше 3 ε, для любого ε больше 0, ну, следовательно, норма f равна 0, а он, простите меня, вон какой, один на расстоянии от z до l больше 0, явные противоречия, вот, и полученные противоречия, да, то есть означает, что то, что мы измыслили, такого быть не может, никакой точки z, лежащей в зазоре, нет, l обязана совпасть с x, следовательно, l равно x, вот, и тем самым получается, значит, что сепарабельность сопряженного влечет сепарабельность x, а вот, ну, рассуждение, конечно, такое интересное, очень забавное, вот, главное, откуда взять вот эти вот xn-ные, да, как счетный всюду плотный набор функционалов порождает полезное множество в x, это точки на сфере, которые вот, как бы, ну, с какой-то фиксированной точностью доставляют норму этих fn-ных, ну, вот, с точностью половины нормы, например, можно треть или там одну четверть, это неважно, вот, важно, чтобы отделиться от нуля, вот, и дальше, вот, соответственно, строя это m, как линейная оболочка этих xn-ных с помощью комплексно-рациональных скаляров, вы получаете счетный всюду плотный, всюду плотность можно доказать исключительно техникой теоремы Ханабанаха, больше никак вы это сделать не сможете, причем от противного, то есть неконструктивное рассуждение как-то конструктивно приближать никто не знает, видимо, как это, и невозможно сделать.
Существует приближение, не более того. Так, ладно, вот это, что касается всякой этой метризуемости, она нам будет впоследствии крайне важна. Ну, а для чего она, собственно, важна? Естественно, в теории компактности, да, крайне важна метрика, вот, в термах критерия Фрише, что вот метрические компакт хорош, а не метрический компакт сразу это какой-то, значит, объект такой, непонятно, что с ним делать.
Да, вот в метрическом компакте вы можете из любой последовательности выделять сходящуюся под последовательность, если там последовательность для чего-то вам нужна, для цели минимизации или там еще чего-то, да, то как раз эта сходимость вам будет очень нужна. Вот. И компактность тут некая скрытая существует. Вот. По крайней мере, вот у вас уже есть такое воспоминание, что, скажем, такое воспоминание, значит, если брать отображение Банаха изометричное, да, вот такое, и смотреть на, соответственно, норму Х, как на фактически супремум, вот это вот Фи Х от F по норме F есть один F из сопряженного, да, фактически супремум это вот будет норма Фи Х, да, вот эта изометрия, да, вот, супремум модуль F от Х по F1, ну, там, меньше либо равно 1, я напишу, значит, но F из Х со звездой. Но, как вы знаете, по теории Механа Банаха существует функционал, существует FX-овый язык звезда, норма FX есть один, где будет в точности вот это равенство. То есть вот этот шар, да, B1 звезда от 0, да, единичный шар из сопряженного пространства, он волшебным образом, не будучи хотя вполне ограниченным по операторной норме сопряженного пространства, если Х у вас, значит, бесконечно мерно, тем не менее этот супремум достигается, да, то есть вот эти вот, вот это отображение F из сопряженного пространства перекочевывает в F от Х, да, или Фи Х-овый от F, если угодно, да. Вот это вот отображение, по-видимому, значит, будучи слабо со звездой непрерывным, да, наверное, не просто так, значит, здесь супремум достигся. Видимо, вот этот единичный шар под действием этого отображения должен отобразиться в компакт комплексной плоскости, да, и на компакте тогда у вас найдется максимальное по модулю комплексное число, которое реализуется как раз в терминных образах.
Вот этого шара с помощью этого отображения, подходящим F. Но для того, чтобы получился компакт, надо, чтобы сам этот шар был компактным, в смысле тогда слабый со звездой топологии, по-видимому, да, относительно которой это отображение как раз является топологически непрерывным. Да, это же самая слабая топология в сопряженном пространстве, относительно которой вот это отображение еще остается топологически непрерывным. Топологический образ компакта — компакт, вот. И, по-видимому, здесь какая-то скрытая компактность в смысле слабой созвездной топологии вот этого шара есть. Не случайно же Супремом достигся. Вот как бы вот природа вещей. Вот это отображение оно топологически непрерывно отображает шар в комплексную плоскость. И в образах этого шара в комплексной плоскости находится точка, доставляющая максимум, как прообраз. То есть вы должны получить, по-видимому, образ компакта. Да, наверное.
И значит, это должно быть компактом в слабом созвездной смысле. Должно быть. Если это так. Оказывается, именно это и есть. Причем в самом общем виде. Не обязательно для нормированного даже пространства. И резон это доказать конечно в виде в самом общем, поскольку не знаешь, где чего понадобится.
Теорема Ханбанаха нам, кстати, очень скоро понадобится уже не в нормированном случае. Придется ее, что называется, будет обобщать. Вот как раз для теоремы об отделимости. Ну, обобщим. А сейчас то, что называется теорема...
Так, сколько нам времени-то? Десять минут. Банаха Лаоглу. Банаха ее доказывал, по-видимому, только для как раз секвенциальной слабой созвездной компактности в предположении сепарабельности Ха для шара сопряженного пространства. Что он является слабым созвездной секвенциальным компактом.
Ну, что неудивительно. Слабая созвездная топология метрическая на шаре и должна обеспечить компактность топологическую. Ну, топологический компакт вместе с метрикой становится секвенциальным.
И это будет тогда понятно с очевидностью. Но Банаха это как бы, как первооткрыватель, естественно, добывал из других соображений совсем. Это уже потом Лаоглу, греческий математик, обобщил на топологический случай. А для нас сейчас в терминах теоремы Тихонова, в общем-то, этот факт практически очевиден.
Вот. И формулируется он вот в совсем общем виде. Рассматривается х-тау. Это топологическое векторное пространство. В частности, тау, может быть нормированной топологией, это может быть нормированное пространство.
Но это частный случай. Тут как бы нормированная природа топологии, она не нужна. Нужна, чтобы она была векторной топологией. Тогда рассматривается, естественно, х-тау-звезда. Да? Это все линейные тау-непрерывные функционалы над х-ом.
Тут, кстати, кроме нуля может ничего не быть. Мы видели. Пример в прошлом семестре топологического векторного пространства, даже метрического, с метрикой на вариант относительно сдвига, да, лп на отрезке, где п меньше единицы, больше нуля. Где сопряженность состоит только из нуля. Вот. То есть очень мало функционалов может оказаться.
Ну, сколько уж окажется, неважно. Вот. Значит, это f из х-тау в с. Значит, f линейен и тау-непрерывен. Вот. Естественно, нулевой функционал тут содержится. Кто еще, не знаю. Кто есть, то и есть.
Вот. Конечно же, по определению, разные функционалы, они обязаны породить точку, которую они переводят по-разному. То есть х, оно разделяет точки в этом пространстве. Вот как вот это вот отображение, да, f, ну, если я вот это вот как бы, f переводится в f от х, да, вот это вот отображение фи-х-совое, да, значит, комплексной плоскости, да, а f из х-тау-звезда.
Вот. То вот это вот семейство точек фи-х-с, значит, не просто семейство точек х, оно вот в этих терминах, оно разделяет точки в х-тау-звезда. И порождает здесь, таким образом, слабую со звездой топологию. Да, вот это вот.
Значит, то есть, если я в роли фи рассмотрю вот эти вот точки фи-хс, да, по х-с-х, функционалы над х-со-звездой, да, фи-хс действует из х тау-звезда в с, да, вот. То вот это фи, да, оно разделяет точки, в х-тау-звезда.
Ну, просто по дефиниции, по определению. Потому что функционалы разные, если и только если существует точка, которую они переводят по-разному. То есть, соответствующая точка, превращаясь в фи-хс, действует на них по-разному.
f не равно g в х-тау-звезда, если и только если существует х-с-х, такая, что f от х не равно g от х. Да, ну, а это равносильно, что х от ф не равно фи-хс от g. Вот и все. Так что мы по нашему алгоритму получаем в сопряженном пространстве естественно слабую со звездой топологию, значит, в х-тау-со-звездой имеем фи-топологию, значит, это слабая со звездой топология в х-тау-звезда.
которую обозначаем ее, как обычно, tau w звезда. С одной стороны, это слабейшая топология, tau w звезда это слабейшая в x tau звезда топология, относительно которой для любого x из x, соответственно, отображение φx из x tau звезда в c, является топологически непрерывным.
То есть это отображение просто взятие значения функционала в точке. Но мы прекрасно помним, что с такой конструкцией мы уже сталкивались, работая в более общей ситуации, и вообще произвольного множества, на котором рассматривались функции.
У нас получается x tau звезда впихивается в c в степени x. c в степени x это все функции h из x в c, а вот все функции, все такие функции. И здесь есть топология Тихонова. Тут есть топология Тихонова tau t.
tau t это слабейшая топология, относительно которой отображение отсюда вот сюда, является tau t непрерывным. Это самая слабая топология. Следовательно, если мы вот эту слабую топологию из c в степени x, сфиксируем на x tau звезда, то мы как раз получим самую слабую топологию, которая вот в этом пространстве, которая оставляет непрерывными ровно эти отображения, срезанные на x tau звезда.
Вот они. Таким образом, индуцированная tau t получается, следовательно, tau t, ну как ее тут, срезанная на x tau звезда, это и есть tau дублевой звезда. Это как бы индуцированная топология, связанная на вот это вот пространство.
Это просто по определению, b-definition, что называется. С другой стороны, у нас есть замечательная теорема Тихонова. Если по теореме Тихонова, если для любого x из x имеем компакт kx из c, то тогда рассматривая декартово произведение этих компактов, да, вот, это что такое?
Это функция из c в степени x, что h от x принадлежит kx для любого x из x. Вот эта штука является компактным, является tau t компактным. В c в степени x tau t. Вот это нам известно. То есть декартово произведение компактов, это компакт в топологии Тихонова.
Вот под компактами мы берем просто компакты из комплексной плоскости, любые какие хотите, вот для каждой точки истины, и x. Вот если мы смотрим на все функции, которые любую точку x переводят в компакт соответствующий, это то, что Тихонов назвал декартовым произведением.
Ага, не успел, пусть. Ну, ладно, ничего страшного. Вот, то тогда у вас вот это будет компакт. Ну вот осталось теперь каким-то образом, а я тут еще даже не сформулировал теорему, да, я пока просто пишу в основном, что у нас есть.
Значит, я ее просто как бы заголовки, Еще формулировки-то нет никакой. Черт, ну ладно. Значит, в следующий раз тогда придется начинать с середины какой-то.
