Итак, поехали. Значит, шапка общая, есть гибертого пространства комплексной,
есть самый сопряженный оператор, ясное дело, действующий там. Обещано уточнение того,
что было на самом начале сделано точечный спектр вещественный, все собственные значения вещественные.
Оказывается, на самом деле, весь спектр лежит на этой прямой. В скобках равносильно,
что если им число лямбда не равен нулю, ну лямбда комплексное число, то тогда лямбда регулярное значение.
Вот вопрос в том, в каком виде будем доказывать теорию, в этом или в этом. И там и там у нас есть
прекрасный инструмент с предыдущей теоремы, теорема 11.3, я ее на всякий случай сейчас напомню здесь.
Критерии принадлежности числа спектру, которую мы как раз под занавес доказали.
Первый пункт был такой, лямбда принадлежит резольвентному множеству. Вы сдали теорию
комплексного перемена? Лямбда комплексное число. А в этом на самом деле действительно очень интересно.
И там и там значение этого слова вообразимый, мнимый, несуществующий, но который можно представить.
Очень интересно. В конце концов, Екатерина Великая писала в одном из писем Потемкину,
который в это время занимался покорением южных областей, она ему сказала не впадай в эмажинацию,
это то самое, то есть меньше, воображай. Итак, лямбда принадлежит резольвентному множеству тогда и
только тогда, когда найдется такое число m маленькое, что норма оператора лямбда,
примененного к х, больше равна вот этого самого. Ну попросту говоря, то, что мы знаем, у нас
получило уже название, применение нашло, оператор ограниченный снизу. Ну а отрицание этого естественное,
которое мы тоже проделали, вы мне объясняли, что это вас наколоками еще научили делать.
Лямбда принадлежит спектру оператора А тогда и только тогда, когда, ну число лямбда, найдется такая
опозденность х, что нормы всех х равны единице на единичной сфере, а норма а лямбда х стремится к нулю.
Вот это выражение аналитическое, а лямбда х стремится к нулю, означает, что похоже при больших
номерах х, х на собственные векторы, почти ноль. И поэтому называют вот иногда этот пункт так,
что у сам спряженного оператора весь спектр, это почти собственное значение. А если мы находимся,
конечно, в мерном пространстве, то выделяется сразу сходящийся подпространенность из этой и в
пределе получается полноценный собственный вектор. Вот переход. Но поскольку в бесконечно
мерном пространстве это не компакт, то, увы, и тут вот как раз всякие прелести возникают. Так,
я все преамбулу закончил. Вопрос к вам. Каким путем пойдем первым или вторым? В Тереме 11.4.
Что вы предпочитаете? Доказывать что-то хорошее или что-то плохое? Вопрос смешной, конечно. Ясно,
что вы предпочитаете. Итак, жду. Ясно. Я вас серьезно заставил задуматься.
Вот мне ближе вот это. Используем формулировку РО. На этот путь числа лямбда равняется мю плюс и ню,
ню не равняется нулю. Мы не вычислим. Лемма. Если А сам сопряженный оператор, то норма А лямбда х в
квадрате больше равна модуль ню в квадрате умножить на норму х в квадрате. Понятно, что если мы эту лему
докажем, то у нас получится сразу вот этот пункт. В качестве маленькой берется тогда просто модуль ню,
правда? И автоматически мы окажемся там, где надо. То есть эта лемма сразу открывает нам дорогу КРО.
Вы согласны? Да. Докажем лему. Вопрос к вам. Это бесхитростные доказательства, проще некуда,
так что даже записывать не хочется. Или это что-то такое хитро-мудрое,
с использованием седьмого невообразимого следствия теремы Ханнабанах? Формулировка
невообразимого следствия это не моя, это Лука Пачоли так писал про золотой сечень.
Говорил о седьмом невообразимом свойстве божественной пропорции, задевинно пропорционной,
про старейшую золотую сечень. Ладно, итак, кто как скажет. Так, Дмитрий, давайте так. Это
простое дело. Простое дело будет отдача, что мы раскроем скобки и все получится. А если нет,
то мы сядем вот здесь, как рыцарей короля Артура в праздник 50, и будем ждать какого-то
приключения. Только после вдекновения чего-то начнутся какие-то действия. Ну, вы читали цикл
легенд про короля Артура. Скажу, просто вот сидят, вот 50 рыцарей круглосстанавливают, меньше,
конечно. В праздник 50 строятся по-нашему. И вот сидят, ждут, вдруг пробегает дама в белом,
преследуемая каким-то зверем диковинным. Сорговенно насушает кубок, встает и говорит,
извините, господа, я должен вас на время покинуть. Ну и начинает преследовать зверя,
который преследует дама в белом, и там 10 страниц невыбродимых приключений. Хорошо. Дмитрий,
без хитрости надо доказать, стыдно или нет? Что? Да, так и есть. Пишем норма а лямбда х
в квадрате. Это что такое? Это скалярное произведение а х минус мю плюс и ню х запятая
а х минус мю плюс и ню х. И вот теперь делается такая хитрость, к вы присоединяем вот это выражение,
то есть рассматривается ещё, вводится оператор А с индексом мил, который есть
о естественных наших стандартных обозначениях, а минус мю и х примерно вот. Главное для меня то,
что это тоже сам спряжённый оператор, потому что константы мю вещественны. Понимаете? И дальше
я продолжаю цепочку ральст а мю х в квадрате минус вот этот кусок и ню х а мю х. Следите за тем,
как я ловко это всё делаю и правильно ли делаю. Это умножается на то, значит выносится с плюсом
и ню. Здесь остаётся а, так только не а мю х, а просто х виноват. Нет, не виноват. И здесь а мю х,
так и здесь соответственно тоже х. Но в силу того, что оператор сам спряжённый,
вот эти слагами сокращаются, правда? Плюс и минус различаются, а это перебрасывается туда
без изменений. И остался у меня вот это плюс ещё одно. Это скалярный квадрат,
модуль ню в квадрате нам норма х в квадрате. И я грубо заменяю нулём вот это первое слагаемое,
и остаётся то, что я и хотел. Но более простого утверждения я сегодня ещё не встречал.
Лему доказали и, знаете, доказали тирема 11.4. Правильно всё? Стира. Если вопросов нет.
Кстати, заметьте, что из этой оценки, как мы знаем, вытекает ещё одно полезное утверждение.
Вот в этом случае нужно будет утверждать, вот в условиях этой лемы, что норма резольвенты
оценивается вот так. Что это означает? Чем ближе к вещественной оси, тем больше у нас проблем.
И в частности вот очень интересный вопрос может возникнуть. Мы сейчас доказали, что спектры это
какие-то куски на вещественной прямой, но вообще говоря не вся прямая. И спрашивается вот здесь,
это тоже резольвентное множество. Вот сверху и снизу от вещественной прямой есть оценка для
нормооператора. А вот на вещественной оси, когда мы сидим там, что-нибудь можно вообще сказать?
Я просто хочу, чтобы вы проснулись, это своего рода кружка холодной воды. Поговорим ещё об этом.
А теперь я уже с чистой совестью стираю. Давайте. Доказали лему.
Есть теорема 11.3, специально её воскресил. Вот её первый пункт.
Если существует такая константа М маленькая, что вот это выполняется при всех х, а у нас
здесь именно вот это и выполняется. Сейчас будет главная теорема про самиспряжённый оператор.
Большие, в общем случае я про них ничего не знаю. Проспекты самиспряжённых операторов.
Но это будет вообще выглядеть довольно впечатляюще. Итак, теорема 11.5. Я поступлю следующим образом.
Я всё-таки пока вот эту теорему ещё сохраню, вдруг пригодится.
Значит ситуация водная такая же. Есть комплекция геймерного пространства и есть самиспряжённый оператор А.
Первое утверждение. Весь спектр оператора А лежит на отрезке М маленькое с индексом минус,
М маленькое с индексом плюс, где М минус это точная нижняя грань множества значений квадратичной формы АХ на единичной сфере.
Штука не простая, потому что это не компакт, и тут вообще говоря это всё не достигается,
регулярных методов вычислений нет. В общем, вот просто обозначили и всё.
И аналогично М с индексом плюс это супремум значений. Без всяких модулей, кстати, заметьте.
АХ они же вещественны, как мы знаем, помните, по той же единичной сфере.
И есть ядовитые уточнения при этом. Причём при этом, я не знаю, но так написал.
При этом оказывается, что гранические точки М минус есть точка спектра, и М плюс тоже точка спектра.
Понятно? Ну а часть вторая совершенно другая. Спектральный радиус, мы помним, что это такое,
это супремум модуль лямбда, когда лямбда бегает по сфере, но если весь спектр сидит на этом отрезке
и гранические точки входят, первое соотношение просто непосредственно следствует этому.
Это наибольшая из чисел М минус по модулю, М плюс по модуле.
Ну картина мира такая, вот у меня ноль, вот если здесь и здесь М минус М плюс,
то спектральный радиус вот такой. Если у меня вот так вот так, то опять спектральный радиус вот такой.
А если вот так М минус, а вот так М плюс, то модуль М минус определяет как раз спектральный радиус.
Понятно? Ну достаточно естественно. А часть вторая совершенно замечательная здесь же.
Это есть просто норма оператора А. Это наследие формулы Коша-Домара и того,
что мы вот на семинаре обсуждали, что норма степени у самого спряженного оператора есть,
ну и так далее. И плюс тярема 10.1, базовая, которая была. Так, теперь я должен понять,
где я буду всё доказывать. Место, в принципе, есть. Поехали. 1а. 1а это будет вот какое утверждение,
что если лямбда больше, чем плюс, то тогда лямбда принадлежит резолюенту множества.
Аналогично с М минус, что если лямбда меньше, чем минус, то я тоже в резолюенте множества.
Понятно, что мне этого достаточно. Как можно доказывать, что какое-то число лежит в резолюенте
множества. Смотри левой третей доски. Третью называется вот эта четверть. Тярема 11.3, как я обещал.
Почему вообще не надо рассматривать какие-то другие точки, кроме вещественных? А это тяремя 11.4,
предыдущий. Тяремя 11.4, весь спектр лежит на вещественной оси. И надо так с ней разбираться.
На оси есть три куска. Меньше, чем М минус числа. Отрезок от М минус до М плюс и числа больше,
чем М плюс. Вот мы заберёмся с правой третьей доски, скажем, что аналогично с М минус. Ну и
получим тогда вот это утверждение. Пункт 1б будет состоять в том, что эти числа входят в спектр.
Но, как вы понимаете, я не равнодушен к М с плюсом и буду доказывать, что М с плюсом принадлежит.
План понятен? Значит, пишу. Воспользуемся тяремя 11.3. Для этого надо подобрать такую
константу, что получится оценка такого типа. Понимаете, вот я вам сто раз уже говорил,
что в математике всё как-то так устроено. Типа, например, это треугольник на самом деле,
что модуль суммы не происходит, сумма модуля и так далее. Сверху оценивать всякий суммит. А вот
оценить, когда там А и Б внутри скобок разных знаков съедают друг друга и так далее, через их
модули. Это дело уже более хитрое. Вот здесь нам предстоит доказывать ограниченность снизу,
мне интересно, как мы выпытаемся. Пока не знаю, какие мысли есть. Подсказка простая. Я вот несколько
раз в теоремах, которые мы доказывали, где возникала какая-то точная грань, ну скажем,
расстояние от точки в метрическом пространстве до множества. Это точная нижняя грань множества
всевозможных попарных расстояний от этой фиксированной точки до элементов выбранного множества,
правда? И вот можно, конечно, на вашем излюбленном ептилон-дельта языке это всё записывать,
а можно сказать и так, что если какое-то число источника грань, то найдётся по отсутствию элементов
в этой множестве, по которой идёт сходимость соответствующих характеристик числовых
к этой величине. Так и здесь. Сначала предварительная работа. Я как-то никогда
не писал на скай слово предваритель, вот если читаешь дирилляционные книги научные,
удивительные слова встречаются и довольно часто. Предварение к чему-то. Сейчас так не говорят,
напишут предисловия, там ещё что-то, а вот предварение. Если будете так непонимающе сидеть,
то я вам в следующий раз напишу предварение. Но пока предварительная работа. Имеется в виду
оценка вот этого самого алянда снизу или что-то ещё. Значит, сначала М плюс есть супремум АХХ
по единичной сфере. Значит, существует такая позиция ХН на единичной сфере, что АХХ
имеется пределом М с плюсом. Ну, можно тут по настроению дописать или дописывать ХН в квадрате,
они все одинаковые, но тогда предел не придётся писать. Ну, понятно, что смысл здесь такой. Это
единичка. Прекрасно. Ну и теперь, поскольку вот это так, надо вспомнить теперь вот это. Вот давайте
посмотрим. Я оцениваю скалярное произведение А лямбда Х на Х. Значит, что это такое? Это у меня
модуль, снаружи стоит здесь АХХ минус лямбда ХХ. Вот интересный философский вопрос. Как раскрыть
убрать, снять знак модуля? Вот это, ясное дело, не превосходит М с плюсом на норму Х в квадрате,
правильно? Ну, норму Х выносим. А это, поскольку лямбда вот такая большая, вот этот второй кусок
без минуса, он наоборот больше либо равен, потому что нулевые есть, но вообще при всех х, больше бы
равен, нет, вот так тоже с минусом, без минуса пока напишу. М плюс, да нет, нет, нет, лямбда больше,
всё, виноват. Значит, только подчеркнул, что я говорю вот про эту часть. Больше равно М плюс ХХ.
Ну, если это меньше равно эта числа, это больше равно, то понятно, кто из них главный. Раскрываю скобки,
лямбда ХХ минус АХХ. Ну и чего? Ну, наверное, вот здесь надо в игру вести вот это. У меня,
ещё раз говорю, у меня АХХ меньше либо равно, чем М плюс на норму Х в квадрате. Раз она,
соответственно, к минусу стоит, вот это всё больше либо равно лямбда минус М плюс на норму Х в квадрате,
верно? Ну, а теперь посмотрите, что я получил. Значит, вот это больше равно, но это не совсем то,
что мне нужно. Мне же надо оценивать а лямбда Х. Один шаг. В другую ситуацию спросил бы,
каково ваше любимое неравенство, но сейчас и спрашивать не буду. Неравенство Каши Бунюковского
продолжает цепочку неравенства, ну уже теперь влево. Норма а лямбда Х, норма Х. И сократив это вот
с этим я получу требуемую оценку. Оператор а лямбда ограничен снизу. В роли константа будет
выступать вот эта разница. Значит, отсюда следует по теореме 11.3, отсюда следует, что у нас что? Вот
оператор а лямбда. Вопросы, Борис? Все понятно? Пока я ничего не знаю, пока не сработал. Я написал
все, что вот есть, а потом вот занялся уже плотно, думая, что где-то чего-то, и не вылезло пока что.
Часть вторая. Один Б, где сработает последователь ХН. Как? Я еще пока не знаю, на раз вот просят, должно
быть. Значит, воспользуемся опять теоремой 11.3, но той частью, где проспектр второй. Значит,
мы сейчас доказываем то, что М с плюсом принадлежит спектру. И, значит, нам надо с вами найти
последовательность ХН такую, что нормы всех элементов равны единице, а а лямбда ХН стремится
к нулю. Ну, тут норму я напишу или не напишу, это все равно. Так вот, возьмем в качестве ХН вот те самые ХН,
которые здесь были запасены. Теперь хотим показать, что норма а лямбда ХН из определения М плюс
стремится к нулю. Правильно? Ну, давайте мыслить. Значит, что мне можно стереть? С вашего разряжения
я сотру теперь все вот это. Потому что запас этих теорем, где и как используется, мы уже много раз
прописываем слова. Если понадобится, мы вспомним их уже после трёхкратного повторения. А мне вот не
придется стирать, боясь, что я что-нибудь лишнее сотру. А здесь уже все вроде бы сработало.
Вот что у нас есть. У нас пока что есть такой факт. Вот давайте на него внимательно посмотрим.
Вот он. А ХНХН имеется пределом М с плюсом. Напишу это так. Имеем А с индексом М плюс,
ХНХН. Минус ХН, нет, вот М плюс ХНХН стремится к нулю. Так вот здесь зря я написал
М плюс, потому что там же в определение, я просто забегаю вперед, написал вот здесь. А ХН же просто,
я неправильно переписал. А вот теперь я это сейчас перенесу сюда, равносильным образом перепишу.
А минус М плюс И, применённое к ХНХН, вот это стремится к нулю. Вот мне надо доказать,
что вот это стремится к нулю. Правда? Вот этот оператор, применённый к ХН,
даёт такую позицию, которая стремится к нулю. А мне пока что есть только информация в том,
что вот такие проекции образов этих ХН на оригиналы ХН стремятся к нулю. Понимаете,
это куда более слабая вещь. Как быть? Ещё заметим такую штуку, что вот если я поменяю здесь знак,
то всё равно нужно доказать стремление к нулю. А тогда у меня просто получится оператор B М плюс
И минус А, который обладает тем свойством, что он не отрицательный. В том смысле,
что его квадратичная форма Bxx всегда принимает только вот такие значения. Ну и за определение
с плюсиком. Верно? Вот в линейном алгебре когда-то вы изучали вопрос о приведении пары форм квадратичных
к каноническому виду. Было такое дело? Было. В чём там был трюк технический,
на котором держалось доказательство? Трюк состоял в том, что вы, если одна из форм положительно
определённая, водили новое скалярное произведение с помощью этой положительно
определённой формы и сначала оптимизацию проводили в этом скалярном произведении,
потом вы ещё возвращались туда. Это не портилось, а то улучшали. Вот сейчас мы применим почти то
же самое, но только у нас нет положительной определённости, а есть всего лишь вот условия
больше вернуля. Тем не менее, я напишу. Ведём полускалярное произведение x, y. Это ваше событие,
разворачивается. По формуле Bxxy. Что такое полускалярное произведение? Это когда в аксиоматике
скалярного произведения пункт 1, что xx больше вернули 0 и равняется 0 в том и только в том случае,
когда x есть нулевой элемент, я вот это убираю. Это оставляю, это убираю. Очень полезным оказывается
это в приложениях порождение разума. В частности, мне понадобится, я напишу здесь упражнение,
хотя мы его сейчас сделаем, не равенство к ошибке Банюковского справедливо для полускалярного
произведения. Допустим, что мы доказали не равенство к ошибке Банюковского. Вот не хочется сейчас
снижать темп повествования. Я помню, что мы должны доказать вот в этих обзначениях, что Bxn стремится
к нулю, правда? Вот наша цель. Что значит доказать, что что-то стремится к нулю? Это все, что доказать,
что Bxn по норме стремится к нулю, что Bxn в квадрате, мы уже привыкли к таким фокусам. Но вот здесь,
поскольку эта вся игра будет связана с новым скалярным произведением, запомнить это трудно,
но это единственный способ не потеряться в этом месте доказательства. Мы будем оценить Bxn в четвертой
степени. Так, давайте решим, что я могу стереть. Ну, теорему невежливо стирать, правда, тем более
мы еще не все доказали даже частично. А вот так, шорох означает вопрос какой-то? Никита,
я говорю, шорох означает вопрос? Вопрос не ко мне. Сейчас, давайте это вот, был такой в 18 веке
комедиограф английский, Фаркер, не Паркер, и у него есть одна пьеса, в которой один герой произносит
такую умную мысль, когда на экси ходил, шептаться при посторонних неприлично, а если их нет,
то просто глупо. Все. Значит, вопросов к этой аниме пока нет. Так, вопрос Дмитрии.
Дмитрий, еще раз попробуй поближе. Ну, потому что положительно, не отрицательно,
определенно будет оператор вот такой и не такой. Здесь, наоборот, форма будет иметь
неположительное значение, ведь ах меньше, чем мкх. Там стоит такой оператор до введения минуса,
что на любом х-е он приемает, дает значение квадратистой формы неположительное. Я поставил
знак минус, и он стал вот таким, как и здесь написано. Если вы хотите разработать теорию
неположительного полускалярного предведения, пожалуйста, на инициативе. Слишком далеко это
нас уведет. Так вот, здесь осталось, здесь осталось, а вот я думаю, вполне можно пошевелить. Я просто не
хочу стирать совсем далеко от этого места, а тут вот всего камера потянет, квадрат 1 и квадрат 3.
Ну, в режиме стиляции потянет. Так, значит, вот здесь. Я напомню, что мы находимся в пункте 1b. Вот
отсюда началось всё. Зря я написал букву из русского фавета, лучше латинскую взять.
Пока стираю доски, вот прикиньте, для людей, которые занимались интегральными
дифференциальными уравнениями лет сто сорок назад. Вот мы сейчас экономим на обозначениях. У нас вот
такой интегральный оператор, это всё лишь буквка, правда? А придумать вот такие всякие оценки и прочее
в борьбе в работе с сложными формулами, особенно для фифта, это вообще немыслимо дело. Итак,
покажем, что bxn стремится к ноль. Рассмотрим, говорю я, bxn в четвертой степени.
И вот тут я сделаю микропаузу на 47 секунд. Подскажите мне, что делать.
Пришли одну страницу. Ну что такое bxn в квадрате? Это bxn, запятая bxn с круглой скобки и всё в квадрате,
правда, по модулю взятой? Давайте прикинем, bxn, bxn, вот так вот. Но давайте одну из таких
сомножителей оставим, какое было, а другую перепишем вот в этих угловатых скобках. То есть это
есть модуль вот такого скалярдного произведения xn, запятая bxn, проливать. А вторую оставим без изменения.
И уйдем на перерыв. Так вот хитрость состоит в том, что вот эту штуку мы сейчас подвергнем воздействию
законов вот такого Кошиба-Никовского, а вот этого обычного. Для вас специально,
Данил, напишу в круглых скобках, обычное неравенство Кошиба-Никовского. Понимаете?
Да, нет, это серьёзное дело. Пишу. То есть первое, чего не происходит.
Напишем так. Здесь придется писать норму. Сейчас я думаю, как я в своих обозначениях хотел
с этим бороться. Вторая попытка. Чувствую, что подсказку я стер. Сначала написал bxn, bxn.
Одно написал в виде xn, bxn. Вроде пока опять получается так. Второе всё-таки написал как bxn, bxn.
Теперь давайте думать. Со второй я буду вступать в соответствие с обычным простым неравенством
Кошиба-Никовского. А с первым, где я ошибся? Я ошибся или я? Вот здесь. Я утверждаю, что вот...
Что-то не то я написал.
Всё-таки ладно, не буду расписывать.
Давайте пока так напишу. На этой стадии ошибок я не делал. Вопрос только в том, как всё перераспределять.
Если я напишу одну угловатую скобку, это будет круглая скобка bxn, запятая bxn, круглая скобка.
То есть с этим всё понятно. А вот теперь я уже здесь начну распределять.
Вот, пожалуй, просто надо было эту вставку сделать для уяснения. Первое. Неравенство Кошиба-Никовского угловатое.
Вот опять не понимаю.
xn bxn.
Что-то вот у меня не складывается. Вы этого ещё не понимаете, не чувствуете, что у меня не складывается, что вы ещё не прошли этой тропы до конца?
А я вот уже переживаю. Ну вот xn bxn я понимаю. А удача чего я не понимаю.
Вот помните, я вам когда-то говорил, что, например, если вы перемножаете два многочлена, два больших натуральных числа, ну, каждый от меня там до забора и так далее.
Раскрывать там скобки, приводить там какие-то где-то подобные члены, это плохая работа, потому что надо ценить вот эту структуру какую-то, мультипликативную.
И вот так и здесь. Я вот зачем-то побежал одно из этих образований заменять на круглые скобки, как вот просит царем Денил.
А на самом деле надо стезать зубы и применить неравенство, конечно, Банюковского прямо ко всему вот этому чисто угловатому сооружению.
Не размазывай никуда. В данном случае, наоборот, не раскладывай.
Так что вот, вот это я стираю.
А здесь я применяю. И у меня получается вот что.
Xn, вот такой, умножить на модуль, bxn, bxn, опять вот такой.
Вот главная, значит, фишка в том, чтобы заменять это вот таким и применить неравенство к ошибке Банюковского,
одно новое, к старому не обращаться.
И что тогда будет получаться?
Вот теперь я уже понимаю.
Теперь уже можно вернуться к старому круглому bxn.
Вот так, да?
И здесь модуль, круглая скобка, b2x.
Здесь вот ошибаться уже не хотелось бы.
Все, про первое. Что я могу сказать?
Что оно?
Молодец. Именно.
Вот нам надо доказать, что bxn стремится к нулю.
А вот эта информация про вот такой, уже была у нас, правда же?
Это стремится к нулю, а вот это, второе с логами, оно играет вспомогательную такую роль,
только чтобы вот этим неравенство воспользоваться.
С этим происходит норма, оператор b в кубе вытащился, на норму xn2,
который благополучно уходит в единицу.
Второй сомножитель ограничен, а первый стремится к нулю.
Но это же будет означать тогда, что к нулю стремится и то, что стоит в начале всей цепочки.
Все. Ура.
Мы сами ободнатили главную трудность в запоминании этого доказательства.
Она состоит в том, что не надо избавляться от треугольного,
данил, скайерного произведения.
Все остальное вот в меня вело.
Я все время пытался вот хотя бы частично перебросить сразу туда.
Не надо.
Так, Дмитрий, технически все понятно?
А это вот здесь.
Имеем написано, что bxnxn стремится к нулю.
Доказали?
Доказали.
Значит, раз bxn стремится к нулю,
значит, по теории 11, 3.2 критерии принадлежат 11 числу спектру.
Число m с плюсом принадлежит спектру оператора.
Ура.
Стираю это все с доски, потому что мне совершенно теперь это уже не понадобится,
кроме того, что у меня есть патроны.
Не понадобится, кроме одного обстоятельства,
что minus и plus принадлежит спектру.
И значит, вот это равенство, как мы уже говорили, оно автоматически получается.
А вот до всего остального, ну давайте пока сотру вот здесь,
чтобы там все-таки повисело,
мне равенство к ошибке Банюковского.
Кстати говоря, это доказательство в простом виде
демонстрирует одну из таких философских опций.
Не знаю, как перевести слово «опции»,
вообще надо ли его здесь употреблять.
Вот функциональный анализ — это наука о придумывании структур во многом.
Не только знания каких-то базовых готовых,
но вот просто есть голое множество.
Мы приходим и говорим, вот вы будете жить по законам ивкредового пространства,
они спрашивают, ну там какие-то зверушки пасутся,
ну а как мы скалярно умножаться будем?
Ну придумаем, придумаем.
Вот здесь, когда мы придумали
вот это треугольное скалярное определение,
вот мы именно этим и занялись.
Можно?
Да.
Поделим 11.3.
Чтобы доказать преднадлежность числа лямбда,
спектру оператора А, самый запряженного,
необходимо достаточно доказать,
что существует такая опасность ХН,
точечная единичная сфера, элементная единичная сфера.
Вы должны держать все перед глазами.
Я-то стираю доски.
Здесь пока не стираю.
Ну вот так, в принципе, я все вижу.
Все понятно.
Итак, поехали.
Это я мелочи.
Значит,
напишем.
2a+,
доказали.
2b, тоже интересно.
Значит,
2+,
это там, где империум.
Почему r там
равняется
норме оператора А?
Ну,
что мы знаем из теоремы 10.1?
Единственная теорема
в предыдущем параграфе.
Или какая она там была? 9.1?
Спектр резолвент.
10.1.
То есть, по теореме 10.1,
r-та равняется пределу
коренной степени
из норм оператора f-войной степени.
Коренное отличие
от формулы Коша-Домара,
общей в комплексном анализе,
то, что есть все знак верхнего предела.
Ну а теперь прилагается
простая лемма.
Норма
A в n-й степени
равна норме A
в n-й степени,
если A
самый спряженный оператор.
Ну вот мы это делали
в качестве задачи
на семинаре в 26-й группе.
Заметьте, что нам даже не нужно
сейчас, здесь,
доказывать это при любом n.
Вот это равенство, где оно в лемме.
Если я его докажу
всего лишь для чисел n вида 2
в степени k,
то, смотрите, как я рассуждаю,
я знаю, что этот предел существует.
Бесконечности я могу уходить
по любой бесконечной тропе.
В частности, прыгаю по степеням 2-й.
И по степеням 2-й это верно,
и значит, получается норма.
Логично, Андрей?
Как доказать для степени 2-й?
Ну, достаточно понять,
что происходит с равенством
норма в квадрате равняется
норма A в квадрате.
Я это проношу специально так,
чтобы отличить было невозможно на слух.
Ну, очевидно.
То, что есть вот такое неравенство,
это общие неравенства про то,
что нормы произведения
не происходят в произведении норм операторов.
А если мы получим оценку в обратную сторону,
то будет совсем хорошо.
Давайте посмотрим.
AX.
Это я с правой вот этой вещью работаю.
Значит, это есть сначала норма
X A квадрат X.
Это не происходит норма X
на норму
A квадрат
норму X.
Ну и это означает оценка,
что норма оператора A в квадрате
не происходит нормы
оператора A в квадрате.
Вот и так будет в каждом.
То есть от A квадрата потом
перехожу к 4, и так далее.
В степени 2-ки автоматически все уловятся.
Если хотите, докажите для равного 7.
Вот тут есть один
философский интересный вопрос.
Вот у нас есть опорные точки
1, 2, 4, 8
такие станции
на прямой,
где выделены
все натуральные числа.
В теоремах такого сорта
и методиках доказательств
такого сорта
по-разному можно использовать то,
что мы знаем на каких-то станциях.
Можно, например, вот здесь
одеться потеплее,
и вот здесь
одеться потеплее и пойти
в зимнюю степь.
Здесь пытаюсь доказать для 7,
вот я вам говорил, 6, 5.
А можно как-то
по-другому поступить.
Как вы думаете, какая будет
методика?
Если при любом Н хочу доказать,
или может быть пройдет
пошаговое наползание,
как в предыдущем примере про квадрат,
для квадрата верно,
то есть дорога такая.
Это 3, это 4, это 5,
это 6, ух-то сколько тут.
Можно вот так,
а можно вот так.
Вот с такой идеей вы где-нибудь встречались
в математике?
В анализе?
Чтобы возвращение шло?
Хорошо, подсказка.
Имя коши вам о чем говорит?
Давайте вы
меня сейчас будете перечислять
все известные вам
математические достижения
коши.
Поехали, Никита.
Раз коши, дальше.
В курсе анализа,
обычная.
Вот как
вы называли нерадство
про среднеархметическое и средне геометрическое?
Не раз коши.
Как коши его доказывал?
То есть вот возвращение
назад.
Это как раз именно так
он доказывал.
Доказывается для 4, а потом для 3.
То есть вот туда забросились,
а потом потихонечку идем домой.
Грубо говоря,
я себя заставляю
гулять, я беру себе зашкирку,
везу на метро две станции, выбрасываю там
и говорю, иди пешком обратно.
Вот уехал на 8 станций,
будешь в 8 пешком.
Понятно. Методика такая.
Хорошо.
Здесь
какой путь выбираете
для операторов?
Там дело хитрое,
на самом деле, с нерадостами.
Кстати, одно из самых изящных доказательств
про нерадост, про среднеархметическое и геометрическое
появилось в 50-е годы.
Есть такая книжка
Бекенбаха и Белмана, нерадост.
И вот мой товарищ,
он был профессором кафедры геометрии
Соловьев Юрий Петрович.
Может быть, Андрей знает эту же фамилию.
Он когда-то даже в кванте специальную статью
пересказ этой главы написал.
Каким-нибудь я вам в качестве бонуса геометрию расскажу.
Очень интересное доказательство
про среднеархметическое и среднеархметическое.
Итак,
на самом деле,
эта идея пошагового подъема
не сработает.
А после этого
теорема заканчивается,
как я уже сказал.
Если мы знаем, что предел существует,
то уходить можно по степеням,
а по степеням получается вот так.
Все, теорема доказана.
Сейчас не хочу отвлекаться
потом поговорим еще,
когда появится
оператор Гильбетт-Шмидта
про то, что тогда Борис говорил
задумчиво, что
остаток спектру сам сопережен,
но оператор пустой и так далее.
Еще обсудим эти вещи.
Тем больше вы сейчас попробуете,
то вам упражнение такое я бы дал даже.
Возьмите диагональный оператор
в комплект №2.
Понятно, что такой диагональный оператор.
Есть набор λ1, λn и т.д.
С индексом n, координат n есть и λn, и т.д.
Что есть спектр?
Попробуйте с помощью диагональных операторов
сооружать спектры разных сортов.
Будет очень полезно и интересно.
Ну а я вас поздравляю
с началом очередного этапа
нашей совместной математической жизни.
Этот этап называется параграф 12.
И называется он так.
Компактные операторы.
Сейчас я все-таки проверю,
когда я вчера
писал разные мысли,
какие я здесь в комментариях
хотел с вами обсудить.
И хотел ли вообще?
Да нет, не хотел.
Вот, пожалуй, только единственное.
К чему сейчас мы будем приближаться?
Вообще, компактные операторы
не могут быть,
в том виде, в каком их мы будем изучать,
они возникли
реально при изучении интегральных уравнений.
Человек по фамилии Фрид Гольм,
которого вы как-то встречали,
хотя у вас, раз нет курса мат-физики,
реально это не очень рабочая встреча.
Но вот он, когда создавал свою теорию
интегральных уравнений,
он уже такие многие вещи предсказал,
но это 10-е годы прошлого века.
От банных оформил
все взгляды общей на функциональные анализы,
в течение 20-х годов.
Там это увенчалось
выходом его работы в 1931 году
в теории линейных операций.
А вот в 1912 году
уже работали с этими пространствами
L2 маленькими, большими.
Причем,
школа Давида Гильберта,
она работала с L2 маленькими,
то есть сепарабельными Гильбертом пространствами
на языке вот этих бескачных матриц,
которые там реализуют действия операторов
и так далее.
Помню, когда читал автобиографию Борна,
не Бора, а Борна.
Один создатель квантомеханики
он писал,
что он в какой-то момент попал
в Геттинген, Гильберту и его ученикам,
они учили вот этой работе
с бесконечными матрицами.
Подразумевается работа с этими пространствами L2.
Под ней
Фан Нейман
взял другой вариант
сепарабельного Гильберта пространства,
канонически L2 на числовой прямой
как сепарабельное гиблито пространство.
Но с L2 маленькими
в школе Гильберта как раз работали.
Так вот,
компактные операторы,
которые сейчас появятся,
возникли.
Сейчас я
вам нарисую картинку,
вы поймете.
Пока такая приамбла,
ее не хочется
загонять в ремке своего параграфа,
решаю
мощную дифференциальную задачу.
Y3 равняется f от x,
но еще и первообратную для функций f от x,
какого-то класса или чего-то,
который в нуле
принимает нулевое значение.
Но решение
задается формулой
Y от x равняется интеграл
по t от нуля до x
и f от t до t.
То, что мы теперь называем
оператором Вальтера.
И как устроен мир?
Вот оператор Вальтера из мира C01
делает такую маленькую
уничтоженную линию,
это мир C101,
да еще
с дополнительным условием
является нулю.
А обратный оператор,
а это есть оператор дифференцирования,
как вы понимаете,
это такая модель большого
космического Бада-Бума,
большого взрыва.
Вот это разлетается
в своих осколках прямая
и заполняет с повторениями
все вот это пространство.
С повторением, потому что
если две функции отличаются на константу,
в этом мире, но не в этом,
если бы не было нормировки,
они бы все давали
одну и ту же функцию и образ.
И вот эта типичная ситуация,
оператор туда, дифференцирование,
плохой.
Надеюсь, он не обидится на нас.
А вот здесь оператор Вальтера,
он компактный, он хороший.
Вот потребность
в этих операторах, интегральных,
с хорошими ядрами,
появилась при решении дифференциальных задач.
Туда плохо, все разлетается,
все сломали.
Гипс снимают, как говорят
в известном фильме.
А обратный оператор хороший.
Но формальное определение было
чуточку другим, чем сейчас.
Вот эти хорошие операторы называли
вполне непрерывными.
И в частности, было замечено еще
вот людьми, которые занимались
в теории интегральных уравнений,
что вот операторы,
с определенным свойством,
слабо сходящуюся последовательность
они
переводят
сходящуюся по норме последовательность.
То есть улучшают
характер сходимости.
Понимаете?
Вот я вам говорил, что
в математике класса отображения
зачастую выделяются в зависимости
от того, какие свойства они сохраняют.
Ну исторически, например, непрерывное
отображение, сохраняющее свойство
А бывают
отображения, которые улучшают
свойства. Вот как здесь.
Была слабо сходящаяся последовательность,
стала сильно сходящаяся.
Ну, к концу легче могу пошутить.
Помните, как Астаб Бендер говорил
Эллочке, Людоветке,
вас обманули, вам
дали гораздо лучший мех,
вы купили компактный оператор.
Он
на всякой слабо сходящейся последовательности
делает сходящуюся, сильно
сходящуюся по норме, понимаете?
Ладно.
Но это
определение постепенно
было изменено тем, который мы сейчас дадим
и назывались тогда операторы
вполне непрерывными.
Это, конечно, требует некоторого
внимания
вашей языковой
культуры, подготовки и так далее.
Никит, слово вполне это усиление и
или это вообще ничего не меняет?
Вполне непрерывным является
непрерывным, так, по смыслу,
по правилам русского языка?
Или это
или это недонепрерывный?
Вполне, но не совсем.
Что является?
То есть это более жесткие требования?
Ничего не знаю.
Вполне непрерывный.
Неважно, какой натинок
сидит.
Я спрашиваю, вполне непрерывный – это усиление
свойства непрерывного или ослабление?
Или вообще сохранение его?
Что?
Вполне что?
Усиление. Все, договорились.
То есть вполне непрерывное
значит, по этой логике
вот есть классы непрерывных каких-то
операторов, ну, линейных скажем,
а есть вполне непрерывные?
Ну, хорошо.
Так оно и будет.
Но
все-таки пошли
по другому пути.
Ну, это вот с чем связано, например,
в частности. Вот когда-то
непрерывные отображения не случайно вспоминали.
Это были отображения, ну, функции,
переводящие, сходящиеся,
восходящиеся.
А потом, когда выявились
и вывели на сцену
топологические пространства неметризуемые,
где на языке последствий все не описывается,
пришлось другое определение
давать. Вот то, которое мы давали.
Это, ну, в частности,
в общем случае,
прообраз открытого множества открыт.
Прям такая же ситуация и здесь.
Значит, парагаз 12-й.
Компактный оператор.
Ну, слово компактное
наводит на мысль, что это имеет
какое-то отношение с компактным
метрическим пространством, правда же?
И так оно и есть.
Значит, мы будем с вами
рассматривать только
линейные операторы. Итак,
определение 1.
Е. Линейно-нормированный пространство.
А.
Линейный ограниченный оператор.
А. Называется компактным.
Нет, лучше не так.
Е1, Е2. Сюда бы сразу общий прием.
Виноват.
2. Линейно-нормированный пространство
и оператор, действующий из Е1, Е2.
Оператор называется компактным, если
образ любого ограниченного множества
из Е1
есть ограниченное множество
из Е2.
Это было бы определение ограниченного множества,
правда? А вот теперь
для компактного оператора вот это усиливается
и говорится, что является
предкомпактным.
Ну, разницу вы понимаете.
Определение 1 с волной
для линейных
эквалентно, я даже не буду
доказывать, это так же, как
для ограниченных операторов.
А компактный
тогда и только тогда,
когда образ
единичного шара
есть предкомпактное множество.
Ну, потому что за счет раздувания можно
единым шаром поглотить кого угодно,
и дальше все очевидно.
В принципе, можно давать определение компактного
оператора не только для линейных операторов.
И это делают.
Популяется вот так, здесь.
Но это настолько
в своей общности
очень важная конструкция,
что мы их трогать не будем.
Но представление об этом
в языке над ими.
А для нас с вами сейчас
есть четкая матрешка
о двух головах.
Есть L, E1, E2.
И есть
мир компактных операторов
линейных, вот таких.
Все.
Обозначение K.
Как вы думаете, почему
в английском, например, математическом
K компакт C начинается?
Никита?
Будете расплачиваться за сиденье в первом ряду?
Что?
Нет, в английском,
на C начинается.
Вы никогда не читали многоязычную математическую
литературу типа Википедии?
Конечно, это немецкий.
Дело в том, что
тогда главной школой была
школа
гетингянска
Давида Гильбертовская.
Понятно.
В разные периоды
из разных языков брали основные элементы
термологии.
До этого из французской в основном.
Первый словарь, например,
иноземно-русский
и математический,
был каким?
Как вы думаете?
Грубо говоря,
надо было в России
создавать математику,
учить студентов в математике.
Учить все время на сопряженных языках
французском или немецком,
это не вполне правильно.
Откуда взяли
основной корпус терминологии?
В начале XIX века, подскажу.
Из французского.
Был такой математик, Бунюковский,
но то самое ваше нерайство,
и вот он совершенно
грандиозную работу проделал.
Первый том у него был
полностью вырезан
французско-русский математический словарь.
Это грандиозная работа,
просто в одиночку.
Сейчас бы на это подрядили три института,
бессрочное финансирование
и все остальное.
А вот здесь потом
был период,
когда брали из немецкой термологии,
потому что там математика развивалась.
А потом пришел черед английского,
после того, как весь цвет
европейской математики переехал в шестатый,
естественно, там уже было
гнездо.
Упражнение состоит в том,
что эти
определения равносильны.
Мы на пальцах это доказали,
но было бы полезно,
чтобы это написать.
Можно?
Что?
Почему?
А, предкомпакт
это то замыкание чего компакта.
Это недокомпакт.
Понимаете, дело-то в том,
что это понятие
с точки зрения приложения
более даже важно,
чем компакт.
Что такое компакт?
Это такое метрическое пространство,
когда из любой последовательности элементов
выделяется сходящаяся последовательность
к элементам этого пространства
в скобках множества,
если мы о множестве говорим.
А предкомпакт просто сходится.
А уж попадают они, эти ребята,
в это множество или нет,
это неважно.
И вот прекрасный пример, показывающий
гибкость и удобство
вот этого понятия
предкомпакт
это теорема Пиана.
Ну, вы вот Пиану в основном знаете,
как родоначальник
в аксиоматике одной
мира натуральных чисел,
где одна из аксиома
это просто принцип математической индукции.
Он был аксиоматик,
универсальный аналитик,
как многие итальянские математики
конца XIX века.
И он для вот этой дифференциальной задачи
х от х и у,
у при х равном х 0 у
равняется у
равняется у 0.
Я вот так это напишу.
Ну, вы знаете, что
если функция f непрерывна,
а там, скажем, удалят ряд условий
липшицы в окрестностях точки х 0 и у 0
по вот этой второй компоненте,
то вам легко читали,
то эта задача каши
имеет в некоторой маленькой
окрестности точки х 0 решение,
притом единость и так далее.
Но если отказаться от условия вот этой
липшицы или чего-то еще по второй переменной,
то теорема все равно верна.
Беру такое уравнение с непрерывной правой
частью, беру начальные данные
в некоторой малой окрестности
точки х 0 и у х 0.
Есть решение.
Про единость ничего не говорю,
но решение есть.
И как доказывается теорема с точки зрения языка
функционального анализа.
Может быть, с вашими приемниками
когда-нибудь, если будут это обсуждать,
в качестве бесплатного предложения
к теореме Арцел и Асколья докажу.
Потому что Арцел и Асколья доказательства
теоремы ведь в те времена,
это грубо говоря, в современие Кипяна,
чуть пораньше даже,
ради каких-то аналитических
выгод.
И там доказательство
было таким, строится
семейство ломанных,
негладких кривых,
которые за счет хорошей исходимости дают
в пределе гладкую
кривую
решение вот этой дифференциальной
задачи.
Это к вопросу о том, что выделяется
сходящееся подпосредство,
не к элементам это умножит,
а еще к каким-то.
Здесь это принципиально важно.
Ломаная это ломаная,
гладкая кривая это гладкая кривая.
Мы-то привыкли к тому,
что берутся гладкие хорошие кирпичи,
типа их степенен, и из них в виде
степенного ряда сооружается здание
лабораторного корпуса.
А можно обратную задачу,
в каком смысле она говорит,
берутся вот такие кирпичи,
из них сооружается величественное
гладкое здание
лабораторного корпуса.
Вы вообще знаете историю
этого корпуса?
Вы шутите?
А имя Умберта Нобеля вам что-нибудь
говорит?
Кто?
Умберта Нобеля.
Это не Нобелевская премия, не бойтесь,
это генерал Аталянский.
Это был человек, который фанатично был
помешан на строительстве дирижабля их
использования. Один раз залетел
со своим дирижаблем куда-то в сторону
Северного полюса, и мы его тогда спасали.
Спасли. А он благодарен,
что он у нас тогда построил здесь
центр дирижабля строения.
Вот вы когда выйдете из этого лабораторного
корпуса на улицу, вы посмотрите, там
большая такая арка есть.
Она как бы символизирует те времена,
когда в этот проем сигары
монстров дирижаблей
вползали и уползали.
Но после катастрофы Гинденбурга
все это прекратили.
Но тем не менее тут
вы наследники
воздухоплавателей.
Нет, ну такие вещи надо знать,
я вообще не понимаю чего. Ну ладно.
Так, сколько у меня осталось у меня?
Хотя у меня сам есть. Пять минут.
Все, сейчас я вам что-нибудь еще напишу.
Систематическая исследование будет сейчас.
Серия утверждений.
Да.
Сейчас вот здесь затру, пожалуй,
и все это понапишу.
Утверждение первое.
А.
Дим.
Е1.
Меньше бесконечности.
Е2, неважно какое.
Весь L, Е1, Е2.
Есть
К, Е1, Е2.
То есть всякий
линейного греческий оператор оказывается
компакт.
Часть Б.
Е1, Е2.
Меньше бесконечности,
то опять то же самое.
Пример один.
К этому примыкающий.
Вот в бесконечно-мерном случае
все не так.
И вот пример
ну скажем,
тождественного оператора
в L2 маленьком,
о многом говорит, линейные ограничения,
но ограничения некуда.
Но если он в L2 действует
в бесконечно-мерном пространстве,
он не является компактным.
Смотри.
Теорема 4.1.
Ну, теорема 4.1 можно получить,
если поймать в коридоре Львова,
сдавшую экзамен в первом семестре.
Там это входило в программу.
Понятно.
Еще какие вы мне придумаете утверждения?
Что?
Компактные операторы.
Это вот здесь есть.
По существу это
вообще, грубо говоря,
компактные операторы
максимально похожи среди всех остальных
на операторов конечно-мерных пространств.
И была великая
гипотеза Убанаха,
что можно все компактные операторы
аппроксимируют конечно-мерными.
Это то, о чем говорит.
А что?
Вот еще раз говорю.
Это называется проблема аппроксимации.
О приближении
компактного оператора
в произвольном бесконечном мерном мире
операторами конечно-мерными.
Ну, это вот как раз
задача, которая равносильная.
Задача о существовании
базисов
в всепарабеленном Банаховом пространстве.
Та самая задача,
интуиция Банаха,
как я вам уже говорил, поддала.
Но это мы еще поговорим.
Утвердение два.
Значит, мне тут важно не сбиться в нумерации.
У меня их четыре штуки запасено.
Раз, два, да.
Вот это, пожалуй, стоит закончить.
Это будет очень мило.
Значит, беру, не буду брать,
Катье.
Это двусторонний идеал
в Эльен.
Что это значит?
Если я взял оператор А вот отсюда,
оператор Б вот отсюда,
то их суперпозиция в любом порядке,
что такая,
что такая,
принадлежит
миру компакта.
Ну, это вот как в мире натуральных чисел
есть четные числа.
Можете поэкспериментируйте.
Умножаем четные числа на любое натуральное
и получаем опять четное.
Абсолютно то же самое.
Значит, к вам
задача доказать и то, и другое.
Все, на сегодня.
Ну, а свой идеал, ваши алгебраические
души, должно, конечно,
гореть, радовать. Это действительно здорово
и приятно. Будьте здоровы.
Смотрите, что, например, в частности, следует
сразу вот из этого примера
здесь. Вот к вам подходит ядовитый
экзоминатор на экзамене.
Ну, не будем предъявить столько ядовитых экзоминатор.
Например, тот, который задаст
такой вопрос, который сейчас задан.
Может ли в L2
быть
существовать компактный
оператор с ограниченным
обратно?
Ну, это оператор компактный,
но у него есть ограничение обратно.
Ответ, смотри сюда.
Их суперпозиция это И,
а И в L2 смотри туда.
Это не компактный оператор.
То есть, вот если я очень
хороший, то обратный ко мне
уже не может быть очень хорошим.
Это как в паре дифференцирования
и оператор Вольтера.
Вот просто схема на всю жизнь такая.
Все, вам спасибо.
