В прошлый раз, в субботу было две лекции подряд, мы доказали теорем об отделимости ее приложения,
связанные со слабым слезозвездой замыканием, ввели понятие аннуляторов лево-право. Но сейчас
настало время, наверное, вести слабую топологию наконец-то. Слабая топология в линейном,
нормированном пространстве X с нормой. В общем-то, то, что мы знаем про слабую
слезозвездой, может там дверь как прикроете, про слабую слезозвездой топологию нам позволит
очень легко и ввести это хозяйство, и свойство изучить. Вводит следующим образом. Берем,
соответственно, отображение f из X в X две звезды. Вот это у вас каноническая изометрия банаха.
X погружаем в X две звезды, как мы помним, слабой со звездой, всюду плотным образом. Вот fx у нас
скрывается в X две звезды, и мы даже доказали, что fx слабая со звездой замыкания, есть X две звезды.
Tau, думали вы со звездой, это слабая со звездой топология в X две звезды. Ну, я не буду тут две
звезды писать по контексту. Понятно, вот это сопряженное пространство, в нем есть слабая со
звездой топология, обозначение для нее одно и то же. Значит, по контексту понятно, что за
множество является предбазой и так далее. Дальше, соответственно, мы можем эту слабую со звездой
топологию индуцировать в fx. А это свойство, как говорится, очень интересное, оно еще нам послужит
некую службу. А сейчас мы просто индуцируем слабую со звездой топологию из X две звезды в fx.
Вот и вся процедура. Тау W со звездой из X две звезды на fx. Под множество X две звезды.
Фактически это слабая со звездой, всю доплотное подпространство в X две звезды. Какая будет
предбаза этой топологии? Ясно какая, значит, ну как-то можно, давайте обозначим ее, обозначим ее
Тау W звезда. X я напишу. X означает, что вы индуцировали сюда. Это значит сужение Тау W звезды
из X две звезды на fx. Между fx и x вот это f реализует естественное, взаимоднодозначное
линейное соответствие изоморфизм. Он даже изометрический. Ну и как раз с помощью этого отображения
я могу тогда формально любое множество отсюда, то есть я беру любое g из Тау W звезда x и могу
рассмотреть f-1 g из x. То есть фактически рассмотреть образы всех слабой со звездой открытых множеств
суженных на f от x, то есть пересеченных с fx фактически, под действием обратного отображения. Вот и все.
Предбаза этой топологии является вот такая штука. Сигма W звезда там x. Это множество такого вида,
ну как их тут можно назвать, f звезда, там fx, f epsilon. Это множество состоящий из точек вида,
поскольку они все в fx, то формальный f y вертикальная черта, где y в x и модуль разности f y от f,
минус fx меньше epsilon. Вот здесь соответственно у вас x в x, f в x звезда, epsilon больше нуля.
Вот это ничто иное, как предбаза Тау W звезда x. Вот из таких множеств. То есть я просто-напросто
рассматриваю предбазу обычной топологии Тау W со звездой. Только точки, порождающие элементы этой предбазы
должны быть в fx, вот такие точки, по всем x из x. И естественно элементы вот этого множества тоже из fx,
вот они образуют f y. То есть понятно, каким образом теперь действовать на обратном отображении,
на это дело. Просто f везде стереть и все, больше ничего. А вот это и вот это равно f от y и равно f от x.
То есть модуль разности меньше epsilon. То есть f большой фактически не участвует в условии.
Таким образом получится, что, ну тут я так напишу, W со звездой как бы тоже x навешу,
что вот это вот W со звездой состоит не из всех точек второго сопряженного с условием, а из всех
точек вот они, которые в fx большом лежат. Поэтому если мы посмотрим на f-1 от W звезда x,
значит fx, f epsilon, вот так вот, то формально это будет тогда по определению, давайте я напишу,
W x f epsilon. И фактически состоит из тех точек y и x, что модуль f от y минус f от x по модулю меньше epsilon.
Вот и все. То есть вот я применяю отображение f-1 к элементам предбазы топологии tau W со звездой x.
Естественно все эти множества, просто basic definition образуют предбазу некой топологии.
Если я рассматриваю про образы этих множеств под действием f, если угодно, или образы под действием
обратного отображения, очевидно я получу топологию. Вот все вот эти множества. И вот это очевидно будет
предбаза этой топологии. Обозначаем ее буквой tau W и называем слабой. Вот и все. Значит tau W это
слабая топология в x. Значит это фактически вот такие множества f-1 от g, где g из tau W звезда x.
Вот и все. То есть если угодно tau W это f-1 от tau W звезда x. Дефиниция. И больше ничего тут нет.
Сигма W это предбаза tau W. Это фактически множество вида v, x и f. Это прообразы под действием f или образы под
действием f-1 элементов предбазы с суженной слабой со звездой топологии на канонический образ x
по действиям Банаха и изометрии Банаха. Значит x из x, f из x со звездой, epsilon больше 0. И вот это вот по
определению есть такие y из x, которые имеют наблюдение за собой с помощью f, отличающееся от
наблюдения с помощью f за x меньше чем на x. Вот собственно и все. Это такие самые простые строительные
терпички вот этой вот топологии tau W. W значит слабая топология. Дальше сразу что понятно. Слабой
со звездой топологии, это что была за топология фактически? Это слабейшая топология. Такое воспоминание.
tau W со звездой в x две звезды. Это слабейшая топология, относительно которой отображение
соответственно f из x со звездой в, так, дождите, в phi от f комплексная является, нет, наоборот, phi
из x две звезды отображается phi от f. c является топологически непрерывным для любого f из x со звездой.
Вот что это означает. Да, вот слабая со звездой топология во втором сопряженном. Это самая
Тихоновская топология из фактически x звезда в степени c индуцированной на множество линейных
непрерывных функционалов над x со звездой, то есть элементов x две звезды. Вот самая слабая
топология, относительно которой вот это отображение непрерывно. Здесь вот эта топология tau W звезда,
здесь обычная. И вот преобразование функционалов числом топологически непрерывным вот должно
быть. Самая слабая топология такая. Соответственно, если я сузил, то тогда получается tau W звезда x,
это самая слабая в fx топологии, относительно которой отображение fx превращается в fx от f,
равное fx. Комплексное число. Топологически непрерывно. Для любого fx звезда. Следовательно,
если мы дали откат, воздействовали обратным отображением, получается tau W, это самая слабая
топология в x, относительно которой отображение x в fx топологически непрерывно. Вот что это такое.
Такой словесный экзорсис. Иногда это в книжках берется в качестве определения, скажем,
у Ругина такого определения слабой топологии. Оно первичное у него и это самые слабые топологии,
относительно которой вот те функционалы, которые были сильно непрерывными, остаются непрерывными еще.
Следовательно, у нас это просто получается задним числом, как свойство топологии Тихонова,
который проецируется таким образом на мир исходный, на мир x. Tau W в x, это самая слабая
топология, относительно которой отображение точкой x из x отображается в f от x. Снимаю f,
обратно делаю, получается так, комплексно. Является топологически непрерывным для любого f из x звездой.
То есть, получается, любой f из x со звездой, значит, он будет f слабо непрерывен на x.
И дальше ослабить эту топологию с сохранением этого свойства нельзя, потому что Tau W это самая слабая
топология. Был запас всех, как говорят уже теперь, сильно непрерывных функционалов, то есть непрерывных
относительно нормы, которые в x порождала сильная нормированная топология. А теперь мы получили таким
образом конструктивным самую слабую в x топологию. Мы ослабляем нормированную топологию. В частности,
это означает, что Tau W содержится в Tau n, это нормированная топология в x. Так, давайте обозначим
норм топологии. Мы ее ослабляем, но сохраняя при этом свойство топологической непрерывности всех
уже имеющихся в нашем распоряжении сильно непрерывных или непрерывных по норме линейных
функционалов из x со звездой. И получаем таким образом вот топологию Tau W, слабую топологию в x,
вот имеющую довольно конструктивную предбазу. Соответственно, любое слабо открытое множество,
оно будет что содержать в себе. Вспомним, геометрию слабо со звездой открытого множества здесь
примерно то же самое. Получается, если мы возьмем множество, скажем, какое-то там g и Tau W и x отсюда,
то x, естественно, должен войти с пересечением от конечного набора этих элементов. Существует
тогда x1 и так далее xm из x, f1 и так далее fm из x со звездой, epsilon 1 и так далее epsilon m
больше 0. Сейчас я так абстрактно пишу, но мы сейчас произведем старую известную нам зачистку. Так что
пересечение v, xk, vk, epsilon k содержится уже, а это содержит в себе x, пока от 1 до m. Это означает
фактически, что fkT от x минус fkT от xkT по модулю меньше, чем epsilon k, пока от 1 до m. Вот что это означает.
Ну и тут можно сделать, конечно же, зачисточку, потому что мы можем, конечно же, разыскать дельта
больше нуля такое, что пересечение v, x и fkT дельта, пока от 1 до m, вот эта штука точно содержит в себе x,
фактически это как будто шарик будет с центром x радиуса дельта, но вот с параметрами fk, параметр функционала,
который содержится в пересечении v, xk, fk и epsilon k, пока от 1 до m. Как найти это дельта?
Довольно легко, надо просто-напросто взять вот у вас вот эти неравенства и посмотреть в качестве дельта,
я возьму минимум из epsilon k минус модуль fk от xk минус fk от x, вот так вот, по k от 1 до m.
Минимум положительных, конечного набора положительных чисел, значит положительное число, если я беру теперь
из этого множества любое y, то есть получается, что fkT от y минус fkT от x меньше дельта при k от 1 до m,
вот так вот сделали. Значение функционалов fkT в точке y и x отличается меньше, чем на дельта.
То на сколько отличается fkT от y от fkT от xk? Легко видеть, что меньше, чем на epsilon k.
Получается тогда fkT от y минус fkT от xk, я прибавлю и вычту fkT от x, умный 0 такой добавлю, и тогда это будет меньше
дельта плюс модуль fk xk минус fkT от x. Дельта у меня меньше либо равно вот этого значения, меньше либо равно
Значит epsilon k, ну просто меньше либо равно epsilon k по дефиниции дельта.
Я вместо дельта подставлю вот такое число для данного k, естественно больше либо равное дельта,
тут строго не равенство уже есть, потому что здесь строго, это верно для любого k от 1 до m.
То есть получается, что точка входит в слабо открытое множество, если и только если в него входит вот такой вот агрегат,
не вот такой какой-то, где xkT и epsilon k все размазаны, но fkT и принципиально должны быть в каком-то конечном наборе.
Тут неудобство в том, что xk и epsilon k, они какие-то разные числа, можно причесать, так же как в слабом со звездой случае,
выбрать, если я раз окрестность x хочу рассмотреть, то вот центр всех этих v вот в этом x будет.
Дельта тоже один на тот же, достаточно, выбрать не надо, чтобы они пылесали, можно уменьшить.
И таким образом из таких множеств, из объединения таких множеств состоит g,
потому что каждая точка xg входит вместе с ним, объединяя все такие множества по всем точкам из g, я получаю g.
Значит в качестве базы слабой топологии достаточно выбирать не всевозможные пересечения вот этих множеств,
где xk и epsilon k разные, а x и delta могут быть одинаковые.
Значит beta w такая стандартная база, вот это множество видов пересечения v, x, fk, t, epsilon,
ну вместо delta я epsilon напишу, пока от 1 до m, где x из x, f1 и так далее, fm из x звездой, epsilon больше 0.
Это такая стандартная база слабой топологии в x.
Любое слабо открытое множество является объединением таких вот агрегатов.
Всякая точка из слабо открытого множества входит в него вместе с таким объектом для подходящего набора fk,
пока от 1 до m, и числа epsilon больше 0.
Так, в этом множестве тоже сразу видно, что находится такой размазанный бесконечно мерный блин,
если x бесконечно мерный, по k от 1 до m, v, x, fk, epsilon здесь находится x плюс пересечение ядер fк, по k от 1 до m.
И вот эта штука, она бесконечно мерная, если x бесконечно мерная.
Если dmx равно бесконечности, то это бесконечно мерное подпространство.
Потому что пересечение конечного набора ядер, оно, как вы помните, отличается от x прямой суммой с конечно мерным подходящим подпространством.
Это у нас была такая логибраическая элема.
И если x бесконечно мерно, то вот такое бесконечно мерное сдвинутое на x подпространство, оно сюда вот втягивается.
При конечно мерном x все топологии совпадают с нормированными, это я уже не буду доказывать.
Для слабых со звездой я это доказал, здесь аналогично все.
Или можно сослаться на то, что доказали в сопряженном пространстве.
Проще передоказать здесь, в качестве упражнения вам оставлю.
А в случае бесконечно мерного случая, вот как раз эта ситуация будет означать, что слабая топология строго слабее сильной принципиально.
Так же, как и слабый со звездой, строго слабее нормированной в сопряженном пространстве.
Утверждение, если размерность x бесконечна, тогда tau w строго слабее нормированной топологии.
Ну и доказательство, вот как раз единичный шар, или шар любого положительного радиуса.
Понятно, что шар он нормированный.
Я возьму такие x из x, что норма x меньше 1, вот это множество как раз лежит в tau n без tau w.
Единичный шар открытый, он не будет слабо открытым. Почему?
Потому что в него не влезет 0, как слабовнутренняя точка.
Пересечение w 0 fk epsilon, pk от 1 до m, оно не содержится для любого epsilon больше 0 и функционалов из x со звездой.
Почему? Потому что здесь находится вот этот бесконечно мерный блин, pk от 1 до m.
Оно нетривиально. Вот как раз в силу бесконечно мерности x оно бесконечно мерное.
И по нему вы можете путешествовать, оно является подпространством.
Я беру точку какую-то x 0 из пересечения ядер fk, не 0.
И, соответственно, если я возьму t больше, надо больше, чем 1 на норму x 0,
то тогда получится, что t x 0 не принадлежит u1 от 0.
Хотя он лежит благополучно в пересечении ядер fk от 1 до m.
Удлинение этой точки никак не способствует вылетанию из такого множества,
которое заведомо содержится в любой слабой окрестности 0.
Для того, чтобы это множество стало слабо открытым, в частности, надо, чтобы 0 был слабовнутренней точкой,
чтобы он вошел сюда вместе со слабой окрестностью 0, а вместе с таким агрегатом,
который встраивается в любую слабую окрестность 0 при подходящих fk и epsilon.
А сюда встраивается вот такой бесконечно-мерный агрегат подпространства пересечения этих ядер.
И раз оно бесконечно-мерно, достаточно взять одну нетривиальную точку, чтобы играя на ней,
отсюда не вылетать, умножая ее на скаляр, а отсюда мы вылетим с легкостью.
Получается, что tau w она строго слабее нормированной.
Сходимость по этой топологии, ну понятно, что это такое фактически,
сходимость тихоновская для образов f, xn-ная сходится по слабой топологии к x,
fx-ная сходится по tau w со звездой x, fx, а это равносильно, естественно, по определению,
что у вас воздействие на функционалы сходится в комплексной плоскости вот сюда,
для любого fx со звездой, но это равно fxn и это тогда равно fx.
Вот, собственно, и есть сходимость.
Для любого наблюдателя f от xn-ная сходится к f от x, то есть это сходимость наблюдений
за последовательностью с помощью линейных непрерывных функционалов.
В качестве упражнения докажите, что это векторная топология.
Можете фактически сослаться на то, что слабое со звездой топология векторная,
и поскольку в большой f-1 линейное отображение, то у вас, значит,
вот эти вот свойства непрерывности линейных операций, они не испортятся.
Придел, естественно, единственный по этой топологии,
также как и слабый со звездой.
Ну, формально это вытекает, конечно, из теоремы Ханнебанах,
если у вас есть два предела, то тогда наблюдение за ними одинаково.
И по теореме Ханнебанах, фактически, получается, что это одна и та же
последствия, это одна и та же точка.
Можно так объяснить.
Ну, а можно сослаться.
И единственность пределов слабой со звездой топологии,
вы не можете сходиться, значит, ни к чему другому.
И, значит, поскольку f у вас изометрия, то предел у вас,
если f от x равен f от y, то опять же,
ссылка на изометричность f,
в большом счет, это ссылка на теоремы Ханнебанах,
просто заметенная под ковер.
Ведь изометричность f по теореме Ханнебанах и доказывается.
Ну, как бы то ни было, отсюда единственность слабого предела следует.
Далее, ну, что-то еще можно интересно сказать,
из того, что мы знаем про слабую со звездой топологию,
какие тут аналогии прослеживаются.
Единичная сфера, если вы возьмете его,
это такие x из x, что норма x есть 1,
то, ну, при условии, что размерность x бесконечна,
тогда, конечно, слабое замыкание сферы есть тоже шар.
Да, замкнутый.
Такие x из x, что норма x меньше либровной единицы.
Так же, как и в слабом со звездой случае,
когда вы для бесконечно мерного x в сопряженном пространстве
слабо со звездой образом замыкали единичную сферу,
из функционалов это получалось,
из функционалов это получали шар.
Вот здесь аналогично у вас получится
слабое замыкание единичной сферы в x,
в бесконечно мерной ситуации, конечно,
это шар.
Ну, то есть, вот еще одно проявление неравенства топологии.
Это множество сильно замкнуто,
но слабо замкнутым оно ни в коем случае не будет.
Доказательства похожи на слабый со звездой случай,
только тут единственное,
там мы пользовались определением нормы,
функционала, а тут воспользуемся теремой об отделимости тогда.
Доказательства.
Если я беру любое y,
не принадлежащее единичному шару,
то есть, норма y больше единицы.
Даже не теремой об отделимости,
можно здесь что сделать?
Воспользоваться скорее следствием теремы ханубанах,
а тогда по ханубанах,
тут простая ситуация для шара,
у вас будет существовать f из x со звездой,
по норме f есть 1,
а f от y есть норма y больше 1.
Вы можете пронаблюдать y
с помощью подходящего линейного непрерывного наблюдателя,
так чтобы получилось наблюдение его нормы.
И тогда, если мы возьмем v, y, f,
а тут норма y минус 1,
вот эта вот эпсель, большая нуля,
и рассмотрю отсюда x,
то что получится?
Получится тогда ситуация,
что f от x минус f от y
по модулю меньше нормы y минус 1,
а это больше либо равно,
у вас чего получается?
f от y равно норме,
оно даже вещественное,
f от y минус модуль f от x.
Разность модулей,
f от y по модулю равен самому себе.
f от y сокращается с нормой,
это одно и то же и получается,
тогда что f от x у вас больше по модулю единица.
Значит, норма x обязательно больше единицы,
потому что если бы она была меньше либо равна единице,
у вас функционал же по норме 1.
Можно так написать,
меньше либо равно нормы x на нормы f,
противного даже не надо доказывать,
а это равно нормы x.
Значит, норма x больше 1.
Получается, что любой элемент
этой слабой окрестности y,
он не пересекается с шаром.
v y f нормы y минус 1
пересесть с шаром,
f нормы y минус 1,
пересесть с шаром,
есть пустышка,
ну и в частности и со сферой не пересекается.
Давайте со сферой,
напишу со сферой.
И значит,
y не принадлежит
к слабому замыканию сферы.
Снаружи шара живете,
и имея нормы больше 1,
вы строите вот такой элементарный агрегат
из предбазы слабой топологии,
такой кирпичик строительный
этой топологии,
который не пересекается
со сферой,
поскольку все элементы
этой слабой окрестности y,
они по норме превзойдут 1.
А если вы возьмете x теперь
из шара,
то,
значит,
если взять x из x,
ну из b 1 от 0,
то есть норма x не больше 1,
то тогда
какую бы окрестность x
вы не взяли,
слабую,
она впихнет в себя
в пересечение v,
значит, xfk ε,
для подходящего
запаса функционалов
из x звездой,
ε больше 0,
содержит это в себе x
плюс пересечение ядер.
Эта вещь
нетривиальная,
и сев на
любой нетривиальный вектор
этого пересечения,
п0 не равный 0,
я возьму,
вот мы будем от него отталкиваться
и посмотрим на функцию phi t равную
норме x плюс tp0,
t больше либо равно 0,
тогда эта функция непрерывна,
по t в 0
она равна
норме x не больше 1,
а при положительном t
она больше либо равно t
норма по 0, минус норма x,
заведомо превысит 1,
если t больше
1 плюс
норма x делить на норму по 0.
И по теореме
Больца-накаши в промежуточных значениях
мы разыщем,
существует
какой-то t0 больше либо равный 0,
что phi t0 равно 1,
то есть x
плюс t0 по 0
принадлежат осаде.
Путешествуя по вектору p0,
мы не вылетаем
из нашей окрестности x,
здесь будет благополучно находиться
вот эта точка,
она сидит как в окрестности,
так и на единичной сфере,
и значит получается, что
x принадлежит
слабому замыканию сферы,
то есть это слабое замыкание,
есть шар, ситуация напоминает
полностью сопряженное пространство,
и техника,
она приблизительно такая же
в точности.
Но, да,
еще прежде чем прихоть к отличию,
метризуемость, конечно,
слабой топологии,
такое замечание,
значит, если у вас
размерность x есть
бесконечность, то
tau w не метризуема
на x принципиально.
Да, тут уже проявляется
некое отличие, с слабой созвездой
топология, она могла быть метризована,
если у вас
в x есть, как говорят,
счетная базис гамеля,
ну, счетная полная система,
фактически, да, линейная оболочка которой
есть, значит,
как счетная,
нет,
просто счетная система, да,
линейная оболочка которой есть x неполная,
в точности.
Каждый элемент представляет
конечную линейную комбинацию
из счетной системы векторов.
Но здесь никогда она не будет
метрической, почему?
Потому что сопряженное пространство
всегда у вас банахово
и бесконечно мерное.
X со звездой
полное
бесконечно мерное.
Следовательно,
по следствию теория МБРа
и замкнутости
конечномерного пространства,
конечномерного подпространства
в x со звездой
не может быть
ну, счетного базиса гамеля,
как говорят, да,
счетного базиса гамеля.
То есть,
счетная система
элементов,
оболочка которых
есть
x со звездой.
В отличие от x, который может быть таким,
даже если он бесконечно мерный,
например, там финитные числовые последовательности
c0,0, там есть счетная база с гамеля,
оно не может быть нормируемо
полным образом, ни по какой норме,
и сопряженное к нему вполне себе имеет
метрическую слабую со звездой топологию,
то в отличие от x,
x со звездой, если x бесконечно мерное,
оно всегда полное,
это lxc,
а c полно,
полное.
Пространство операторов полное,
если пространство образов полно,
x может быть не полным на здоровье.
И раз вот это полно
и бесконечно мерно в силу бесконечно мерности x,
то никакого счетного базиса гамеля
быть не может. Его наличие
означало бы, что я x со звездой
представлю счетным объединением
конечномерных подпространств,
раздувающих с положением,
и их замкнутые имеют пустую внутренность,
и, получается, их со звездой первой пятигории
невозможно.
Оно не может быть представимым счетным объединением
нигде неплотных своих подмножек,
в следствии теоремы Бэра, фактически.
Как это сработает?
Почему предположение
о метричности
приведет к такой ситуации?
Фактически вот,
так же, как и в слабом
со звездой случае,
если
там РОВВ
какая-то метрика
метрика в x
такая, что
РОВВ есть РОВВ,
то есть у вас
слабая топология становится метрической,
то в этом случае опять мы
строим локальную базу нуля
по этой метрике
1n от нуля,
это вот по n натуральном,
это не что иное,
это нужная база
тАУВВ
будет,
счетное семейство окрестностей нуля.
Оно лежит в тАУВВ
и здесь находится
пересечение v
по k от 1 до какого-то n-ного
0
fk n-ное
epsilon k n-ное
что-нибудь такое.
Где это функционал
из x со звездой,
вот для каждого натурального n
я такие функционалы
накапливаю,
они находятся в этой окрестности.
А здесь, соответственно, хранится
пересечение ядер
этих функционалов
fk n по k от 1 до n-э,
n натуральное число.
Вот так.
Отлично, что тогда происходит.
Взяв
абсолютно любой функционал
из сопряженного пространства,
мы говорим,
что, естественно, f от 0
есть 0.
f
тАУВВ не прерывен,
поэтому, конечно же,
существует
окрестность
0 слабая,
существует окрестность 0
из тАУВВ, так что f от x
по модулю меньше 1
для любого
х из этой слабой
окрестности 0.
Раз f от 0 0, то я беру в качестве
единицы погрешность
по отношению f от x
по модулю меньше 1.
И в какой-то слабой окрестности 0
я вот так делаю.
В эту слабую окрестность 0
принципиально впихнется
элемент
локальной базы
метрической топологии.
Существует n натурально.
По предположению метричности,
то есть, если мы берем метризуемый, значит такой n существует.
А сюда тогда впихнется
вот эта вся красота,
пересечение ядер
fкn по k
от 1 до nm.
Значит,
если я возьму отсюда любую точку,
которая
обнуляется всеми этими функционалами,
то, в частности, и t,
x будет лежать здесь
для любого t больше 0.
И, значит, воздействие на нее функционала
будет меньше единицы. Получается
f от tx
по модулю меньше единицы,
а это t модуль f от x.
Ну, значит, модуль f от x
меньше 1 на t стремится к 0,
при t стремится к плюс бесконечности.
Таким образом,
x попадает в ядро
f. Вот наша ситуация
в виде алгебраической леммы
про функционалы.
Получается, что
это пересечение ядер
хранится в ядре f.
Значит, f линейно выражается через fkn.
Вот, собственно, и все.
Следовательно, f
есть сумма лямбда
kn и fkn
по k от 1 до nm.
Существуют такие
лямбда 1n и тогда или лямбда nn
комплексные числа.
Если ядро функционала содержит
в себе пересечение ядер конечного набора
функционалов, то этот функционал
принципиально через них линейно выражается.
Это алгебраический факт.
И тем самым мы получили, что
вот эта вот система,
линейная оболочка
fkn по k
от 1 до nm
а n натуральные
дает x со звездой.
Это lxc
полная
и бесконечно
мерная.
Это невозможно.
Эта штука
противоречит
теореме Бэра.
Потому что если я теперь буду
брать
система
счетная, естественно я беру
первые n ее элементы и рассматриваю
линейную оболочку этих n элементов.
Получается подпространство.
С ростом n они растут.
Любой элемент из x со звездой попадет в подходящее
подпространство. Получается x со звездой
представляет счетное объединение
конично-мирных раздувающихся
пространств. То, что нераздувается, не важно.
Важно, что они конечно-мерно
замкнуты.
И раз они конечно-мерны, значит они с пустой внутренностью.
Это тощие множество,
в виде счетного объединения которых
это банаховое пространство
представить нельзя противоречия.
Так что слабая топология в бесконечно-мерном случае
она принципиально неметризуема.
Она никогда не метрическая.
Если слабое со звездой еще можно
представить ситуацию, когда для
убогого x, который
обладает счетным bias in gamma.
Это, конечно, бывают такие пространства.
С00, например, вполне себе.
Там слабая со звездой топология
в спряженном мире метрическая.
Слабая топология никогда
метрической не будет.
Первое отличие.
У меня, кстати, есть в бумажной книжке
другое доказательство неметричности,
основанное на примере
фон Неймана.
С какого-то момента мне это доказательство стало нравится
больше, если хотите увидеть другое
исполнение. Совсем из других принципов
получить так же.
Как раз обыгрывается,
что замыкание
сферы топологической,
другое доказательство.
Обыгрывается вот эта ситуация.
Есть шар.
Две возможности есть.
Точка 0,
будучи топологической точкой прикосновения
С1, она либо не является
секвенциальной точкой прикосновения.
Тогда секвенциальное замыкание
отличается от топологического и уже нет метрики тогда.
Либо 0 является
секвенциальной точкой прикосновения.
Тогда, значит, если
0 не принадлежит С1
Тау В секв,
тогда Тау В неиметрической.
Второй случай.
Если 0 принадлежит
С1 Тау В секв,
тогда существует
эксценная на сфере,
которая сходится слабо к нулю.
То есть
по сфере вы бегаете, а слабо к нулю сходитесь.
Вполне себе возможная ситуация.
И такой даже будет,
когда у вас есть метризуемость на шарах.
Сейчас мы это сформулируем, конечно же, тоже.
И вот в этом случае
вы можете построить пример
фон Неймана моментально.
Вот такой.
Мн.
Это множество вида Xn
плюс, ну, тут я пишу,
Xn по nm натуральным.
Двойка,
чтобы заведомо 0 тут не было.
Потому что этот вектор
по норме уже не меньше 2,
а этот всего лишь 1.
Вот такое вот множество.
И если вы найдете
его секвенциальное замыкание первое,
то вы увидите, что это будет
m объединить с
Xn.
И здесь не будет 0.
Почему это так?
Потому что происходящаяся последовательность
обязательно ограничена.
Такое замечание.
Если у вас Yn слабо
сходится к X,
в X tau w,
тогда, естественно, у вас
f Xn сходится
tau w звездочка
X f X.
Следовательно, по банах у Штейнгауза
по точечной исходимости, по смысле функционалов,
у вас получается,
существует такое
больше 0, так что норма f Xn
не больше r.
Естественно,
у вас сопряженное пространство
полное,
и отрабатывает банок Штейнгауз
для вот этих вот операторов, действующих
из X со звездой в C.
X со звездой полное.
Опять здесь эксплуатируется полнота
X со звездой.
А это равно, только не Xn,
а Yn.
Xn занято просто у меня.
А это равно норме Y.
Всякая слабо-сходящаяся
последовательность, она ограничена.
Слабо со звездой сходящейся
не обязана быть ограниченной,
если X не полный мир, тоже мы это
помним прекрасно.
А слабо-сходящаяся, она всегда ограничена,
поскольку она апеллирует эту слабую сходимость
к слабой со звездой сходимости
во втором сопряженном, вот этих вот элементов.
А второе сопряженное, оно над банахом,
над X со звездой,
и поэтому работает банок Штейнгауз.
Слабо-сходящаяся последовательность,
она ограничена всегда, нет такого дефекта,
как в слабом со звездом случае,
в X со звездой, если X не полное.
И как раз играя вот на этом
строя секвенциальное
вот это слабое замыкание,
вы принципиально,
если вы берете
подпоследности Xnk
плюс 2nk Xnk,
слабо-сходящейся к X,
то у вас
не может быть
х убегать на бесконечность,
тогда она будет не ограничена,
и у вас норма Xnk плюс 2nk Xnk,
оно не больше какого-то r,
и больше либо равно
2nk минус 1.
То есть получается,
что nk ограничена.
Ну, значит, имеет
стационарную подпоследовательность,
сев на которую я, соответственно,
либо mk буду иметь на ней ограниченную,
тогда я сойдусь просто к элементу
такому же, либо mk не ограничена,
сев на бесконечно большой mk,
я xmk убегу на ноль,
и тогда я получу, соответственно,
Xn, где n вот номер
стационарной подпоследовательности mk,
естественно.
Второе секвенциальное замыкание
секвенциальное
секвенциальное,
оно уже будет состоять
из m, объединить Xn
и объединить с нулем.
Видите, Xn слабо-сходится к нулю,
и получится оно не равно первому.
Вот эта штука не равно
первому слабому
секвенциальному замыканию.
Ну, такое
двухступенчатое доказательство,
мне кажется, оно более элементарное,
чем через базис гамеля.
Ну, базис гамеля
мне как-то больше нравится
в последние
годы.
Ну, вы как угодно на экзамене можете
рассказывать, пожалуйста. Такое в книжке
у меня написано в бумажной старинной.
Такой двухшаговый ход.
Значит, зная, что слабое
замыкание сферы HR,
можно рассмотреть две ситуации.
Либо ноль не является
секвенциальной точкой прикосновения, и тогда
все, метрики нет даже на шаре.
Без вариантов.
Поскольку в метрическом случае
у вас секвенциальное и топологическое
замыкание должно совпадать.
Если же ноль является секвенциальной точкой прикосновения,
то непонятно. И в принципе
на шаре слабая топология может быть метрической.
Сейчас мы это увидим, вспомним соответствующий результат
для слабой созвезды.
Но наличие элементов
последовательности, слабо сходящихся к нулю,
вы моментально
можете построить пример
в духе фон Неймана.
Вот такой пример фон Неймана.
В задании он у вас представлен
в пространстве L2, по-моему,
где в роли Xn берется тригонометрические
функции, там синуса, например,
который как раз по тени Меримана
в социализации L2, 0, 1
благополучно слабо сходится к нулю,
сидя на сфере,
один на корне с двух радиусов,
можете нормировать. Так что такая штука,
она прекрасно себя чувствует.
Сейчас, когда мы докажем наличие
при некоторых дополненных условиях
метричности слабой топологии на шаре,
то, конечно же, любая точка шара будет секвенциальной
точкой прикосновения.
И вот такой пример он сразу вам
дает в руки множество,
которое нехорошо устроено с точки
секвенциального замыкания. Второе
не совпадает с фером и, значит,
никакой метрики нет. Следовательно,
tau w не метризуем.
И вот
все случаи исчерпаны,
таким образом доказывают.
Метризуемость слабой
топологии на шаре
следует легко
из соответствующего результата метризуемости
слабой со звездой топологии
на шаре. У нас
метризуемость tau w
на
b r от нуля.
И это такие x из x,
что норма x не больше r.
Что мы
должны помнить?
Воспоминания.
Если x со звездой
сепарабельно,
тогда tau w со звездой
соответственно...
То есть, pardon, не x со звездой
сепарабельно. Если
x сепарабельно,
тогда tau w со звездой
и x со звездой
метризуемо на шарах.
Вот результат.
Следовательно,
если мы теперь переведем стрелки
и вместо
соответственно x рассмотрим
x со звездой,
если x со звездой сепарабельно...
Ну, как вы помните,
сепарабельность x
влечет сепарабельность x со звездой,
обратно и неверно.
Нет, наоборот,
сепарабельность x со звездой влечет сепарабельность x,
обратно и неверно.
Поэтому это отдельные условия.
Это у нас
вспомогательный факт.
А теперь
новое требование.
Если x со звездой сепарабельно,
то из этой импликации вытекает,
что tau w со звездой
в x 2 звезды
метрично
на шарах.
В частности, это означает,
что tau w со звездой x
метризуемо
на шарах
в fx.
И метрика нам
известна, как она устроена.
Здесь надо было брать
счетное всюдоплотное множество на сфере
и с помощью нее строить метрику в сопряженном.
Здесь аналогично.
Берем последовательность fn
из x со звездой
по норме есть 1,
а fn
всюду плотно
на 1 сфере
в x со звездой.
И как устроена тогда метрика
в сопряженном пространстве?
Вот устройство
этой метрики.
Помните устройство?
Как оно устроено?
Факт уже давно нами не использовался,
но сейчас надо вспомнить.
Каким образом?
2 в минус n умножить
на фи fn
минус
си fn
по модулю
по n от 1 до бесконечности
фи си из x
2 звезды.
Это вот метрика
во втором сопряженном пространстве
от фи до си.
tau rho w
rho 2 звезды
на шаре.
Соответственно она совпадает
tau w
со звездой на шаре
в x 2 звезды.
2 звезды она
весил, потому что фи и си из второго
сопряженного. Соответственно
если у вас есть fx, а
у си есть fy,
вот они лежат в fx
x, y, x,
то я просто могу индуцировать
эту метрику на fx
и получить топологию методическую,
которая совпадает с сужением
слабой со звездой топологии
на шаре
слабой со звездой.
Получается,
тогда у меня расстояние
от x до y, это будет сумма просто,
и это тогда будет
fn от x,
будет f от x
для любого f из x со звездой.
Аналогично си.
И тогда здесь будет сумма 2 в минус n
модули fn от x минус y
по n от 1 до
бесконечности.
x, y из x.
В принципе это метрика
в x.
У вас расстояние от x до y
не превосходит нормы x минус y
для любых x, y.
Но
метрическая
топология на шаре,
то есть это множество g
пересесть с шаром радиус
в центре, в нуле,
где g и 100 уро.
Вот оно будет совпадать с
топологией слабой на шаре.
Это, соответственно, g пересечь с
бр от нуля,
где g и 100 уру.
Вот если у вас множество g
слабо открыто и оно сужается
на шар, образует сужение слабой
топологии на шаре в x,
то тогда в силу того, что
вот это свойство выполняется,
вы просто про оба разберете
f-1 от этого, этого,
и получается, что это
как раз есть f-1
от tau w,
от tau rho две звезды
от r.
А это, соответственно, у вас
f-1 от tau w
звезда r.
И поскольку эти топологии совпадают,
эти, естественно, тоже совпадут.
Так что доказывать тут, в общем, нечего.
Получается, на шаре
слабая топология будет метрична
при условии сепарабельности
сопряженного мира,
который влечет сепарабельность x.
А сепарабельность x означает
метризуемости слабой
созвездой топологии
с созвездой на шарах.
И в частности, поскольку
никто не отменял, что слабое
замыкание сферы есть шар,
то в этом случае у вас получается,
что слабое замыкание
сферы совпадает
с слабым созвездой замыканием,
который находится в шаре,
где слабая топология
из шара единичного
точка прикосновения
слабой не вылетает,
поэтому достаточно замыкать
в пределах шара.
И получается, что если x со звездой
сепарабельна,
тогда слабое замыкание
сферы совпадает
со слабым замыканием
секвенциальным,
и это есть шар.
То есть получается,
что любая точка из шара
обладает последовательностью
на сфере,
которая сходится слабо
к x. Но это эквивалентно
сходимости по метрике,
вот такой вот, в странной метрике.
То, что это метрика в x,
это можно убедиться и в лоб,
это неотрицательные числа, удовлетворяющие
нерадость треугольника, очевидно.
Равенство 0 возможен только,
когда x-y равно 0
в качестве сферы.
Значит, x-y равно воздействию
наблюдателей со всей сферы, равно 0.
Ну и тогда, в последствии Ханнебанна
x равен y.
Элемент сферы сопряженного пространства,
они разделяют точки пространства x.
Вот эта топология Тауро
на всём x, она с Тау-В
никак не сравнима.
Мы для слабой со звездой ситуацию
это проверяли, но здесь аналогичные
можно рассуждения провести.
Как говорится,
не буду проводить это уже
в качестве упражнения.
То, что метрики нет для Тау-В,
это мы знаем, поэтому Тауро,
есть метрическая топология,
но она не порождает
слабую топологию на всём x.
На шаре порождает, прекрасно.
Теперь следующее
отличие слабой
топологии от слабой со звездой
уже более существенное.
Это так называемая
теорема, теорема Мазур.
Польская математическая школа,
соратник Банаха.
Мазур у нас ещё появится,
если доживём в теореме Гельфанда-Мазура,
как соратник Гельфанда
в теореме Банаховых алгебрах.
Это дожить ещё надо до этого.
И вот эта теорема Мазура,
она действительно проявляет
кардинальное отличие
слабой топологии от слабой со звездой.
Помните, в слабой со звездой топологии
у нас были выпуклые
множества,
которые были сильно
замкнуты, но слабо со звездой
не замкнуты.
Вот, например, у нас
в X две звезды,
и в X оно
естественно сильно
замкнуто,
как изометрия,
изометричная Х,
а слабая со звездой
замыкания его, оно равно
X две звезды.
В последствии теорема обуделимости
и теорема Шмульяна.
И если у вас
нет равенства,
не рефлексивная ситуация,
то тогда получается,
что Fx оно
сильно замкнуто, а слабо со звездой
не замкнуто, хотя оно является
под пространством,
то есть выпукло.
Если миры рефлексивные
у вас, то тогда, конечно,
в сопряжённом пространстве
слабое со звездой топология
одно и то же.
Какая разница в сопряжённом пространстве,
какие его функционалы
рассматривает язык
X две звезды или язык с точки?
Они все одно и то же в терминах
этой канонической изометрии.
А вот в нерефлексивной ситуации
получается, что слабое со звездой
топология, она, по-видимому,
слабее слабой, потому что в этом мире
есть и слабая топология,
он же нормированный мир, так же, как и в сопряжённом
пространстве есть норма, и поэтому там есть
своя слабая топология.
Обратите внимание, на экзамене особенно,
что в сопряжённом в X
есть две топологии, слабая и нормированная,
а в сопряжённом пространстве в любом
уже есть три топологии,
слабая со звездой, Тихоновская,
слабая, поскольку это тоже нормированное пространство,
и сильная, топологии целых три.
И вам надо уметь разбираться
между ними и не запутаться,
по крайней мере, выстроить их как матрёжка,
кто из них слабее какой.
И в слабом со звездой случае,
в сопряжённом пространстве
возможны, видите,
вещи, что под пространство
сильно замкнуто, выпукло оно,
как под пространство, но слабое
со звездой не замкнуто.
Видите, вот это не равно fх
в нерефлексивном случае,
в нерефлексивной ситуации.
А слабое со звездой замка
не равно.
А теорема Мазер вот о чём говорит.
Если х у вас LnP,
М из х
выпукло
и сильно
замкнуто,
тогда
М слабо замкнуто.
То есть в слабой
топологии не бывает такого,
что выпуклое множество сильно
замкнуто, а слабо не замкнуто.
В слабом со звездой случае
вполне себе бывает вот fх,
выпуклое под пространство
в втором сопряжённом пространстве
сильно замкнуто, как изометричный
образ х, естественно.
Но в нерефлексивном случае
это разные объекты fх и х2 звезды.
Однако мы умеем доказывать,
что слабое со звездой замкания fх
совпадает с х2 звезды.
И получается,
что для слабой со звездой
топология утверждения Мазера несправедлива.
Она слишком слаба
для того, чтобы выпуклое
множество сильно замкнутое превратить
в слабое со звездой замкнутое.
А слабая топология не такая слабая,
и выпуклое сильно
замкнутое множество
не из топологии,
дополнение к нему
будет слабо открытым.
Дополнение к нему
и сильно открыто,
и слабо открыто одновременно,
в отличие от сферы. Сфера не выпукла,
и она слабо не замкнутая.
В силу не выпуклась тебе как раз.
А шар уже вполне себе
хорош в этом смысле.
Но не только шар, нам не для шара это понадобится.
Это значит пункт А.
А пункт В, волшебное следствие,
если M из X выпукло,
просто выпукло,
тогда замыкание
по нормированной топологии
совпадает с замыканием
по слабой топологии.
Само оно не обязано быть
сильно замкнутым.
И если я его замкну сильно,
то это все равно, что замкнут слабо.
То есть кардинальные отличия слабой
со звездой ситуации при наличии
выпуклости. Выпуклость каким-то образом
сильно нам опять помогает
для слабой топологии.
Вот эта вещь
будет иметь совершенно неожиданные
последствия, абсолютно потрясающие.
Сильные слабые замыкания
выпуклого агрегата совпадают.
Теорема именная,
хотя она в принципе
несложная совсем, по доказательству.
Пункт А.
Что у нас происходит?
Значит,
M у вас
сильно замкнута.
Но надо доказать, что дополнение
X-M принадлежит
ТОВ.
Хотим это доказать, фактически.
Тогда M будет
слабо замкнута.
Окей.
Применяем точку
из X-M.
И пользуемся теремой об отделимости.
Y и M.
Два выпуклах
не пересекающихся множества.
Множество из одной точки
это компакт
в X-N,
в любой топологии.
А M замкнута
в X-N,
в нормированной топологии.
А Y
и M сильно отделимы.
По теореме об отделимости
компакт выпуклый,
даже в топологическом векторном мире
это можно было делать, естественно.
Но вот мы это делаем
в нормированном мире,
в локально выпуклом топологическом
векторном мире. У нас ТОМ, нормированная
топология, вот она.
Как раз в частный случай локально выпуклый,
то здесь эта теорема об отделимости работает.
Существует функционал
из X со звездой.
Числа
такие, что
Re F от Y
меньше либо равно
γ1 меньше γ2
меньше либо равно
соответственно Re F от X
для любого X из Z.
Вот мы имеем
зазор.
Тогда сконструируем
слабую окрестность Y,
которая не пересекается с M.
Рассмотрим В, Y,
F, ну γ2
минус γ1.
Вот у нас зазор есть, в роли ε
будет величина зазора.
Вот это слабая окрестность
Y.
Если я возьму отсюда
любую точку, ну Z,
произвольная точка,
то тогда что это значит?
F от Z
по модулю
меньше, чем
γ2 минус γ1.
А мне надо
что сделать?
Мне надо чтобы
наверное вот так надо сделать.
Это больше либо равно
Re F от Z
минус Re F от Y.
Я модуль комплексного числа
снизу оценю
разностью вещественных
частей этого числа.
И следовательно получается,
что Re F от Z
меньше γ2
плюс
Re F Y
минус γ1.
Но Re F Y
минус γ1 меньше либо равно 0.
Значит это все у вас
меньше либо равно γ2.
Получается Re F от Z
меньше γ2, а все
X и Z дают больше либо равно
2. Следовательно,
Z не принадлежит
M. Вот и все.
Любая точка вот этой слабой
окрестности Y в M не попадает.
Значит она попадает в дополнение.
Получается мы содержимся
в X минус M.
Следовательно, X минус M
и стало вубливое.
Что и требовалось. Вот и все доказательства
пункта А. Терема об отделимости.
Имея два выпуклых
замкнутых множества, одно из которых
в локально выпуклом ТВП,
вы их всегда можете отделить и этим
воспользоваться. В данном случае
польза в сооружении
вот такой простейшей слабой
окрестности Y, элемент предбазы,
который не пересекается с M.
Понятно. Это пункт
А. Что же касается
пункта B, то
что мы здесь видим?
В общем случае, какое множество
более узкое?
Сильное или слабое замокание?
Если без всякой выпуклости?
Вот если я беру любой
множество и желаю
его двумя способами замкнуть,
сильное и слабое, то
кто будет поуже?
Сильное, конечно,
потому что сильное замокание – это пересечение
всех замкнутых, в сильном смысле
содержащих наше, их больше,
чем слабо замкнутых, потому что
топология слабая содержится
в топологии сильной, и поэтому дополнение
естественно открытых множеств
в любом смысле их поменьше,
чем дополнение
сильно открытых множеств,
которые будут сильно замкнутыми.
Всегда
M tau n вложено
в M tau w.
Это всегда.
А дальше,
если мы, соответственно,
рассмотрим множество,
так, надо наоборот доказать,
M tau w
так, как
наказать наоборот.
Если я рассмотрю,
воспользоваться надо
тем пунктом множества,
если оно выпуклое
и сильно замкнутое,
оно слабо…
Нет, надо смотреть все-таки на другое множество,
на это смотреть пока рано.
Вот это множество, оно
естественно выпукло
и сильно
замкнуто.
Сильно замкнуто.
Сильное замыкание, естественно,
выпуклость не портит, это очевидно.
Так же, как и слабое.
В данном случае сильное, очевидно
совсем, оно совпадает с секренциальным
замыканием и легко это получить.
Следовательно, по пункту A
оно
слабо замкнуто
и содержит M.
Получается это множество
слабо замкнуто
и значит,
чтобы пересекать все слабо замкнутые множества,
содержащие M, в частности, это
тогда войдет в пересечение.
Значит, слабое замыкание
содержится в town N.
Вот и все.
Чтобы доказать обратное вложение,
надо начинать не с этого, а с этого
и как раз его уменьшать.
Это содержит M,
но как выпуклое и сильно замкнутое,
оно будет слабо замкнутым по теореме
Мазуро. По пункту A
этой теореме. И значит,
слабое замыкание M отсюда не вырвется,
физически не вырвется.
И поскольку это вложение есть всегда,
то мы получаем равенство.
Сильное и слабое замыкание
выпуклых множеств это совершенно
одно и то же.
Совсем не то же самое будет для
множества слабо
со звездой,
слабой со звездой топологии
выпуклого. Там оно может быть
сильно
замкнутым по операторной
топологии сопряженного пространства,
как во втором сопряженном Fx.
А в слабом со звездой, в смысле,
совсем не замкнутым и всю доплотную
даже в 2 звезды
этой Fx находятся.
Следствие,
забавное следствие,
вот такое получается.
Значит, если у вас последовательность
Xn из X
такова, что
Xn
соответственно сходится
слабо,
то
тогда
и, безусловно,
у вас
соответственно существует
последовательность Ym
предалежащая,
как говорят,
выпуклой оболочке Xm.
То есть Ym
для любого M
есть выпуклая
комбинация
элементов
Xn.
То есть Ym – это
сумма лямбда
к Эммы,
X там каких-то, не знаю там,
как обозначить
N
к Эммых,
по х от 1 до какого-то там
N. Это неотрицательные числа
в сумме лямбда к Эммы
дают единицу,
по х от 1 до N.
Х там Nкм
и вот какие-то вот элементы.
Такая, что Ym
сходится по норме
X.
То есть капошась
в слабосходящейся последовательности
вы можете выбрать
теоретически, конечно,
последовательность выпуклых комбинаций
элементов в слабосходящейся последовательности,
которые сойдутся сильно.
Совершенно потрясающий эффект.
То есть вы из слабой сходимости
сходите очень сильно, перейдя
к выпуклым комбинациям элементов
в данной последовательности.
Как это следует? Из пункта B.
Очень легко. Надо просто взять
в качестве множества M
выпуклую оболочку
вот этих вот и Xm.
То есть совокупность
всевозможных конечных
выпуклых комбинаций
последовательности Xm. Это выпуклое множество.
Получается тогда, что
слабое замыкание совпадает
с сильным замыканием.
По B.
А здесь
находится X.
Потому что Xm
находится в M
и сходится слабо к X.
Следовательно, X лежит
в секвенциальном даже замыкании.
И значит в топологическом.
Получается, X лежит
в сильном замыкании.
А оно совпадает с сильным
секвенциальным.
Потому что tau n это нормированная
метрическая топология.
Секвенциальная совпадает
с топологическим замыканием.
Существует Ym Xm
такая, что Ym
сходится по норме.
То есть вы можете из любой
слабосходящейся
последовательности выбрать
последовательность ее выпуклых комбинаций,
которые сойдутся сильно вот к этому
пределу. Но для выпуклого
это трудно переоценить.
Особенно для задачи
минимизации выпуклого сильно
непрерывного функционала.
В пране на множестве выпуклым
замкнутым ограниченным.
Если вы желаете доказывать
термосуществование наличия минимума,
мы это проделаем.
Сколько у нас времени?
15 минут.
Надо ли доказывать?
Давайте и вот что.
Большую теорему сейчас
доказывать не буду,
потому что не успею
толку прерываться.
На очереди большая теорема
Берлина-Шмульяна,
отечественная,
но на нее 15 минут явно не хватит.
Надо же притечу сказать.
Поэтому я сейчас поговорю
вокруг этой теоремы, но в плане
заодно приложений того,
что сейчас сделано.
Большую звезду и компактность
шара.
Такое рассуждение.
Пусть
Х у вас пространство
рефлексивное.
Рефлексивное пространство.
Тогда
что получается?
Значит у вас
Фх
совпадает с Х2 звезды
и
БР звезда от 0
Такие функционалы
из Х2 звезды,
что, давайте так, шар
во втором сопряженном,
что норма Фи не больше R
является Тау-дублевой
со звездой компактным.
Это теорема Банаха-Алау.
В
сопряженном пространстве шар
у вас слабо со звездой компакт,
в частности во втором сопряженном он компакт.
А вот это вот у вас
в символ рефлексивности.
Получается, тогда у вас
Тау-дублевая звезда Х,
это просто Тау-дублевая звезда,
так как
Фх равен Х2 звезды.
Таким образом,
вот этот шар, он же целиком погружается
сюда, полностью
здесь он находится.
Если я теперь
воздействую
обратной канонической изометрии
Банаха, то я в точности
получаю
шар
из Х.
Норма Х
не больше R.
Это F-1 от
БР 2 звезды от 0.
Вот, норма же сохраняется.
И полностью все точки отсюда
переходят, ничего не теряется.
В нерефлексивном случае потери
происходят, когда вы шар сужаете,
сужая вы теряете компактность
в нерефлексивной ситуации.
Здесь, когда у вас есть рефлексивность,
по усужении не происходит.
Мы в точности получаем так.
Но отображение F из
ХТВ в
Х2 звезды
Тау-дублевая звезда,
оно, естественно,
и F-1
по определению.
У вас топология переходит в топологию.
Это перейдет сюда при обратном,
это переходит сюда при прямом.
И таким образом получается, что F и F-1
из Х2 звезды,
Тау-дублевая звезда,
которая равно FХ
в ХТВ,
все это топологически
непрерывное отображение.
Про образ открытого открыт,
потому что образ открытого открыт
при прямом и обратном.
Значит, раз это
Тау-дублевая со звездой компакт,
это получается
Тау-дублевая компакт
в ХТВ.
Непрерывный образ компакта
компакт, а это шар.
Значит,
если наш мир рефлексивен,
то шар радиуса R
становится слабым компактом.
Теорема Бана-Халауглу
свой отблеск
выпускает на исходное
пространство Х,
благодаря слабой
со звездой компактности поляру
в частности нуля, а в частности шар
в сопряженном пространстве таков,
то получается,
при наличии рефлексивности,
при наличии в термах изомет Рибанаха
на определение слабой топологии,
у нас этот шар
в точности становится слабым компактом.
Значит, B
R от нуля
это слабый компакт
в Х,
если
FХ
две звезды.
Получается,
ну, к сожалению, пока
только слабый компакт, не секвенциальный.
Очень бы хотелось
из произвольной ограниченной последовательности
X, ограниченной по норме, то есть она
пребывает в шаре, выбрать слабо
сходящуюся под последовательность.
Но пока осторожно.
Помним, что шар
в сопряженном пространстве
он, значит,
совершенно не обязан быть
слабым со звездой компактом, ни в коем случае.
Так что непонятно.
Однако, если у вас
X, значит,
если X
сепарабельно,
тогда, как мы помним,
X две звезды,
есть FХ, тоже
сепарабельно.
Значит, X со звездой
сепарабельно.
Теорема о том,
что теорема,
если Y LNP
такое, что
Y со звездой сепарабельно,
тогда Y сепарабельно.
Здесь в роли Y выступает
вот это пространство.
X две звезды. Оно, как изометричный
образ сепарабельного,
будет уж сепарабельным. И тогда
X со звезды сепарабельно. И тогда
W метризуемо
на шаре.
В этом случае это будет
метрический компакт,
если X сепарабельно.
То есть сепарабельность X
для рефлексивной ситуации влечет
сепарабельность сопряженного.
И значит, на шаре слабая топология
метрическая. И тогда получается,
что в рефлексивном
сепарабельном, рефлексивная
сепарабельная, получается
B, R от 0,
стал W,
от R суженная.
Это, по сути дела,
компактное
метрическое пространство.
То есть если долить
сепарабельности, то тогда вы
бесплатно получаете
метрическое компактное
пространство
со слабой топологией в виде шара.
Следовательно, B, R от 0
становится слабым,
это слабый секвенциальный
компакт.
Вот это простые соображения, которые
приведут к слабому секвенциальному компакту.
Для этого нужна сепарабельность
и рефлексивность пространства.
В общем, все пространства
рефлексивные, которые у вас есть в курсе,
они сепарабельные.
Lp, 1 меньше p меньше
плюс бесконечности, Lp от
e, 1 меньше p меньше
плюс бесконечности, где e измеримо
на Rm,
все это рефлексивные
сепарабельные.
И в принципе для них больше ничего не надо.
Вот в этих мирах
из любой ограниченной последовательности,
то есть для любой последовательности
Xn, из X такой,
что норма Xn не больше R,
существует под последовательность
слабо сходящийся к Xs шар.
Бальсанов и Эйрштраз
возвращаются в слабом смысле
для рефлексивного сепарабельного мира,
которым являются вот типовые
рефлексивные пространства
из нашего курса, вот такие.
У вас вообще нет ни одного
рефлексивного несепарабельного.
Такое еще надо придумать.
Например, можно придумать
несепарабельное Гильбертово пространство,
которое рефлексивно всегда,
как Гильбертово еще на очереди теорема у нас,
но несепарабельное можно добиться.
Такой пример есть у меня в книжке,
можете посмотреть.
А так вот эти типовые объекты, они хорошие,
и в них теорема Бальсанов и Эйрштраза
в слабом смысле вполне себе
возвращается.
В качестве такого мощного утешения
на несепарабельный случай
существует специальная теорема,
о которой речь в следующий раз,
теорема И.Берлин-Шмульян.
В любом нормированном пространстве
всякий слабый компакт
будет секвенциальным компактом.
Волшебным образом эта метрика,
которая для сепарабельного Икса
в рефлексивном случае она появляется
на шаре для слабой топологии,
она как-то спрятана,
если слабый компакт,
ну есть вообще последовательность
какая-то, значит, ограниченные
последовательности, вы можете
какую-то вот эту метрику раздобыть,
связанную со слабой сходимостью.
Это небезнадежная ситуация.
И.Берлин-Шмульян, они придумали,
как это сделать, и они умеют доказывать,
у любого слабого компакта
в любом нормированном мире
секвенциальную слабую компактность.
Поэтому, в частности, в рефлексивном
любом пространстве шар как слабый компакт
будет секвенциальным компактом.
Сепарабельность не нужна.
Просто отдаем себе отчет, что все конструктивные
пространства, которые у нас есть, они
сепарабельны бесплатно, так что
для них, И.Берлин-Шмульян, это стрельба из пушек по воробьям.
А всякий
несепарабельный агрегат, который у нас есть,
он не рефлексивен, там, соответственно,
уже никакой слабой компактности шар-то и нет.
Вот и все.
Так что отсутствие рефлексивности, это сразу
плохо. Наличие рефлексивности хорошо,
и даже сепарабельность не сильно
нужна. Просто если она есть,
то она очень просто помогает,
практически бесплатно, превращая шар
в слабый метрический компакт
и слабый секвенциальный компакт.
Вот и все.
Так, ну какие еще последствия
этого дела?
Если Х рефлексивно,
а M, скажем, из X
выпукла
и замкнута,
выпукла и замкнута тогда,
так, наверное,
для любого X
из X без M
существует Y из M
такое, что расстояние
от X до M
равно нормы
X-Y. Ну, как говорят,
Y является проекцией.
Y это проекция, метрическая
проекция.
Метрическая проекция
X на M. Вот она
может быть не единственна, потому что
сфера в X
не обязана быть строго выпуклой.
Но вопрос существования
он не праздный. Помните, в нерефлексивном
мире ядро линейного
непрерывного функционала,
недостигающего нормы, то есть замкнутое
подпространство, оно не является
таковым. Ни одна точка
снаружи ядра не имеет ближайшей
точки. Это задача из задания у вас.
То есть если мир нерефлексивен,
то берите любой функционал, недостигающий
нормы, в роли M берите его ядро,
берите точку вне ядра, и
такого Y вы не найдете физически.
А вот в рефлексивном мире
на выпуклое замкнутое множество вы можете
проектироваться. Быть может не однозначно,
конечно, но спроектироваться вы
можете. Как это доказать?
Тут как раз я вынужден
пользоваться тем, что
у вас
будет, пользуемся,
пользуемся.
Ну, пока сначала давайте докажем
доказательства
для ситуации
X сепарабельная,
когда
B R от нуля
известный слабый
секвенциальный компакт.
Когда мы докажем тюрьму Берлина
Шмульяна, мы сепарабельность снимем.
Ну, вот мне надо сейчас будет пользоваться
принципиально вот этой вот секвенциальной
компактностью, а не топологической.
Что такое
расстояние?
Расстояние от X до M
это инфимум.
Норм X-Z
по Z из M.
И поэтому, естественно, существует
последовательность ZN из M,
так что это предел
норм ZN-X,
при N стремится к бесконечности.
ZN это у вас минимизирующая
последовательность.
Она всегда есть. Вы можете
для любого N
предъявить ZN такой, что
норма ZN-X
меньше либо равно расстояния
от X до M
плюс 1N,
и больше либо равно, естественно, расстояния
от X до M.
И поэтому вот это дело
в эти время о двух милиционерах обязано стремиться
к рассостоянию. Дальше.
А что делает ZN?
Получается, ZN не превосходит
норму ZN-X
плюс норму X.
Это сходящееся,
а это число.
Поэтому это ограниченная
последовательность.
Значит, существует R,
такая, что норма ZN
не больше R.
А всякая минимизирующая последовательность, она, конечно,
ограничена. Но
если шар просто вот, шар
в нормированном бесконечно-мерном мире, то
ничего хорошего мы из этого не высосим.
Если же пространство рефлексивно,
ну вот, в силу сепарабельности
мы бесплатно имеем,
что BR
от 0, это слабый
секвенциальный компакт
в рефлексивном
X.
Ну, если X
сепарабельно, нам это известно.
Для произвольного
рефлексивного еще не известно,
но это тоже так.
Просто это в двух словах не скажешь,
потому что я не могу на следующий раз.
Значит, ZN уже здесь,
мы выделяем ZNK,
слабо сходящуюся к Y,
при K
стремится к бесконечности.
Ну и дальше обыгрываем эту ситуацию.
Наличие слабого предела это уже кое-что.
Мы не просто бегаем как сумасшедшие по шару,
естественно, не фундаментально по норме,
но в слабом смысле наблюдение
за ZNK
с помощью любого линейного непорывного наблюдателя
они сходятся.
Значит, что мы делаем тогда?
Смотрим на
норму
и где лежит Y?
Так как M выпукло
и сильно
и замкнуто,
ну сильно замкнуто, естественно,
ну и значит слабо замкнуто.
Так как M выпукло
и сильно замкнуто,
следовательно, M слабо
замкнуто по мазеру
и следовательно,
слабо секвенциально замкнуто.
И поэтому Y, конечно,
не вылетит из M.
Вот роль выпуклости.
И всё,
имея это дело,
мы можем насладиться теперь
выкладкой. Смотрим на норму
X-Y.
Мы говорим, что существует F из X
со звездой
по следствию Ханнабанаха такой,
что норма F есть 1
и это будет F
от X-Y. Я по модулю могу взять
для простоты,
чтобы уже комплексный,
по модулю могу взять. Вот я
X-Y могу пронаблюдать
с помощью наблюдателя с единичной сферы,
так что, значит, процесс наблюдения
даст мне по модулю на флочности нормы.
Дальше, пользуясь определением
слабой сходимости, это будет
F от X-ZNKT.
Вот так вот.
Дальше, ну и
практически всё. Это больше
либо равно расстоянии от X до M
по утверждению
о том, что Y в М,
а это меньше либо равно
нормы X-ZNKT.
А нормы X-ZNKT
это подпоследовательность
минимизирующей,
которая сходится к расстоянию.
Сходится к расстоянию от X до M.
Ну, прекрасно.
Получается по
двум милиционерам опять
расстояние. Получается фактически
вот этот факт,
что расстояние от X до M реализуется
на точке Y.
Это фактически произвольный
слабый
частичный предел, минимизирующий
последовательность. Главное, чтобы он был
этот слабый частичный предел.
Вот он есть по
в сепарабельном случае в силу как раз
металлизуемости слабой топологии
на шаре, слабой компактности шара
для рефлексивного пространства.
В общем случае рефлексивность сохраняется,
сепарабельность не обязательно,
но будет вытекать из стеремы Эберлейна-Шмульяна,
потому что всякий слабый компакт
обязательно будет секвенциальным компактом.
И тогда из любой точки
на любое выпуклое
сильно замкнутое множество вы имеете
ближайший элемент, вы имеете проекцию.
В нерефлексивном случае это не так.
Контрпример, ядро любого
линейного непрорывного функционала,
не достигающего нормы, задача есть задание.
Из любой точки вне ядра вы ближайшего элемента
иметь не будете.
