Заказали с вами тирему Геббита Смита. Напомню, как она формулируется.
Обобщение знаменитого нашего результатового линейного габарита, конечно, мирного,
но там у всякой симметрической матрицы появился базис, состоящий из собственных векторов,
но оператору проведённую этой хорошей матрице или саму спряжену оператора.
В конечном мерном пространстве всё хорошо, а вот в бесконечно мерном пространстве надо
за бесконечность платить. Эта плата сидит в этой буквке K. Нужно, чтобы оператор был ещё и компактный,
в каком-то смысле делать ситуацию похожей на ту, что была в конечном мерном случае,
хотя и с техническими сложными. Тирему доказали? Всё. Обсуждение тирумы или,
иначе говоря, некоторые следствия тирумы. Первое. Предположим, что я взял какой-то их связаж.
В ровнениях мат физики, когда конкретно там ситуация, это называется истокообразно представимой
функцией, то есть функцией, которая является образом какой-то с помощью вот этого оператора,
который отвечает за развитие какого-то там вот этого процесса. Неважно, чего пока.
Так вот, поскольку можно разложить этот элемент X по ортонормиру нубаица вот отсюда,
но в силу неправности меняются местами эти вещи, получается сумма. Да, тут ещё лямдель пропустил.
И тут получается сумма, нет, как раз вот сначала вот это вот сейчас появится, лямден,
х, ен, е. Реально останется суммирование только по собственным значениям неравным нулю,
потому что там где нули будут. Так что можно написать и просто вот так сумму по всем собственным
значениям, можно только по неравным. Ну, в общем, полезное понятное простое замечание. Какое? Вот
представьте себе, что я взял лямду из резонентного множества, изучаю вот это модельное уравнение,
которое в этих всех делах важно. То есть дана вот эта часть, элемент какой-то фиксированный как,
и надо найти этот самый элемент X. Ну, вот не буду писать детали, просто напросто с помощью вот этого
представления, значит у меня будет стоять сумма лямден, х, ен, ен. Здесь коэффициент вот такой,
вычитается сумма лямден, х, ен, ен. Здесь в правой части сумма у, ен, ен. Ну, разложение по базе
единственное, и поэтому надо просто приравнять разность вот этих коэффициентов вот этому,
правильно? И у меня получается замечательная формула, если ее читать слева направо, что вот
коэффициенты из комового х, коэффициентов урье, они получаются у, ен, а там в знаменателе стоит
лямден, х. Все. Вот просто дается конкретная формула нахождения того самого х, если мы знаем
этот ортономинный базе. Еще одно далеко идущее последствие, даже не следствие всего этого дела,
получается, что вот эта резольвента записывается на манер мироморфной функции. Помните еще, что это
такое в курсе комплектного анализа? Ну, хорошо не было. Значит, вспоминаем то, чего не было.
Есть оператор проектирования на единичный элемент ен. Понятно, это х, ен, ен, проекция. И вот
получается, что вот этот оператор, это есть вот таких операторов ряд, вот с такими коэффициентами.
Ну, мироморфная функция, это функция, которая имеет не более чем счетное семейство всяких
неприятностей, типа полюсов первого порядка в комплексной плоскости. Ну, представьте себе
тангенс, например, комплексный. Синус З или там Кусус З? Кусус З, там в массе точек каких-то в
счетном числе в ноль обращается, там полюсов первого порядка, там все не так плохо. И вот получается
разложение такого сорта. Но мне даже сейчас важное не это, а вот, пожалуй, главное сегодняшнее
замечание. Вот у меня написано, что все вот эти равенства, тут есть х равен, вот этому и так далее.
Это все сходимости по метрике вот этого самого пространства H. Но представьте себе, что у меня
дело происходит в L2AB, в котором сидит, например, такой благородный кусок САБ, и я могу вот этот
кусок рассматривать как многообразие, живущее по законам L2. Это все дуплотное многообразие,
понятное дело, его замыкание равняется L2, это мы все по метрике L2. А вот эти все абстрактные силы,
они вот выглядят примерно так. Значит, в роли оператора А я напишу интеграл от А до B,
кхт f от t dt минус λf от x, и все это равняется фиксированной функции g от x. Вот написано,
что если λ не из спектра вот этой ситуации, какая есть ситуация? Ну, например, если условия
симметричности выполнена, kt от xt равняется ktx, то это уже симметричный оператор в нашем L2,
мы с такими всеми столько с обсуждали. Если k, например, принадлежит пространству L2 на AB в квадрате,
то тогда k, компактный оператор, вот так напишу k-k. Ну, вот этот оператор я буду сейчас в честь
ядра обозначить. Давайте я вот напишу так kt, вот такая фигуристая прописная за главную букву.
И тогда вот к такому оператору применимы все доказанные нами теоремы про компактный самосопряжен
операторов, в частности, есть байсы собственных векторов и так далее. Вот факт, что он компактный в
этом случае будет, пишу, смотри, параграф 14, то есть через 1 параграф, мы там это сделаем. Я вчера
полдня размышлял, сегодня это вам доказать или не сегодня, и решил, что все-таки не сегодня. Лучше я
сделаю это потом по ряду причин. Сейчас пока обсудим и начнем еще один проверку. Сейчас,
значит, вот если симметричное ядро, он сам спряженный вместе с условием, что он ограниченный,
ограниченность даже больше вытекает, что если ядро k класса L2, то он будет компактным оператором.
Нет, оператор. Вот здесь вот написано, вот здесь написано у меня k, если так брать символическую
запись, kf-lambdaf. Вместо буквы а, общей всякой, я взял вот конкретный оператор, вот такой
интегральный. Это называется оператор Фрэд Гольма. О чем мы уже говорили, тот самый Фрэд Гольм.
А где они по местности? Да, так и надо. Ну, вы знаете, что такое транспланированный матрица?
Что такое симметрическая матрица? Транспланированность совпадает с ней самой. Это вот как раз условия
симметричности, самосопряженности, на условии говоря, языке этих как бы матриц. Вообще эта
функция называется ядром. Это все терминология, которая должна была бы быть вами устроена,
усвоена, должна быть вас вбита в курсе уравнений дифференциальных всяких,
и в частных производных, и в несчастных производных, обыкновенных уравнений.
Кстати, у вас этого нет, но я тем не менее вот сейчас и некоторые вещи скажу. Так вот смотрите,
мы потом базис нам все обеспечит, мы напишем разложение. Вот там дает Терема факт, что в
пространстве L2 некая функция F, которую мы ищем, есть сумма какого-то ряда. Но нам-то для дифференциальных
уравнений, из которых мы перешли к этой задаче, тропинка примерно такая. Я решаю какую-то кривую
задачу. Какой-то важный для меня процесс типа размножения белых мышей в амбарах при наличии
всяких граничных условий, столько-то размеров области, чтобы на границе происходить, уносит мыши зерно
для перепродажи соседям на границе области или не уносит, или может наоборот тех что-то приносит.
В общем, граничные условия всякие. Эта задача решается в случае, если нам область удалось
превратить, например, в такую. Но это напоминает историю с кратными интегралами. Если вот область
интеграла не такая, то можно в виде повторного интеграла попытаться записать. Ну и вот здесь вот эта
задача улучшения вида области, метод Fourier. Ищут решение в виде ряда с коэффициентами зависимой от
t, времени, например, в каком-то процессе типа проводности или колебаний. Есть собственные функции,
которые в каком-то смысле не просто случайный базис, а связанные с этим процессом. Ну как вот
здесь вот в этой же теореме собственные векторы появляются в связи с оператором. Здесь оператор,
его ядро, сердцевина, вот это. И поэтому понятно, что если там сидит вот эта вся механика развития
процесса, то и вот эти кирпичики, из которых мы будем сооружать решение, они тоже будут специально
обучены. Если кирпичики удовлетворяют чему-то, то и сумма будет такая же, правильно? Но надо знать,
когда мы затеваем эту всю процедуру не на наивном уровне 18 века, а на уровне начало-середины,
начало века 21, хотелось бы знать, что мы обречены на успех, что базис будет. Вот как раз вся вот
теорема говорит, что базис будет, когда мы сведем это все к такому интегральному уравнению. Но если мы
изначально решаем все-таки дифференциальное уравнение, нам же нужна не просто сходимость тель-2,
а сходимость там желательно сильно-сильно хорошая, чтобы получать возможность дифференцировать там
поочередно и прочее все. Так вот смотрите, в чем состоит вот это мое замечательное, где оно,
замечательное замечание. Если у меня вот такая сумма стремится к нулю метриков L2,
а я хочу добиться того, чтобы f-сумма вот эта в C стремилась к нулю, то, понятно дело,
что если вот это стремится к нулю, то отсюда следует вот это. Связь норм, элементарно. Поэтому
вот если мы заполучили кандидата в виде ряда, сходящегося в L2, надо его пристально изучить,
на предмет того, не является ли он сходящимся в усиленном смысле, в частности равномерно. И вот,
например, здесь можно доказать, что вот если K непрерывная функция, смотри, книгу Владимирова,
к примеру, то, что я сейчас говорю, я адресую тем, кому по долгу развития службы математической,
службы математического развития придется иметь для усуравнений. Вот там вы сможете найти теперь
все ответы на эти вопросы, уже аналитические, формульные и прочее-прочее. В данном случае будет
теория такая, что вот если ядро такое, то вот этот ряд, который дает решение, вот здесь формула
коэффициентов, что он сходится равномерно. Ну, скажем, функции фен, тут получаются какие-то
собственные функции этого интегрального оператора и так далее. Ну, кандидатом на роль вот этого хорошего
ряда выступает конструкция вот из теоремы Гильберта Шмидта. Вы подумайте сами. Вот если, например, в C,
я хочу найти элементного лучего приближения для вот этого куска мела. Вот здесь живут люди в этом
линейном пространстве. Ну, в каком-то смысле, проекцию нужно. Ну, проекцию вот в случае
е-скледового пространства это просто коэффициент фурье. Вот минимальные свойства коэффициента фурье,
оно состоит в том, что автоматизируется вот эта процедура нахождения лучшего элемента. Просто
надо взять вот эти х, ен, ен, по числу этих ен, которые тут живут бегут, и всё. А вот здесь другая немножко уже
идея. Нам нужно откуда-то заполучить представление в виде хорошо сходящегося ряда, ну, например,
регулярной сходимости. В уравнениях есть такое понятие. Это когда ряд из модулей слагаемых,
у эн, ряда, сходятся равномерно. Такой очень высокий класс сходимости в духе анализа. Так вот,
здесь вот как раз такого сорта теоремы появляется. Появляется кандидат. Его не придумаешь иначе,
кроме как вот такая проекция автоматическая. А потом у него уже мёртвой хваткой. Не могу не
спросить. Вы книгу Белый клык читали? Кто читал Белый клык? Как звали английского бульдога,
с которым дрался Белый клык на ледяной арене? Его звали Тироки. Нормальное индийское имя, племя такое.
Но там была описана эта сцена драки так. Ну, выходит наш встроенный пушистый Белый клык. Там какая-то
бульдожка. Гонк. Белый клык подскочил, укусил, отскочил. Показывалась кровь. Но не обращаю
внимания, Тироки стал трусцой приближаться к нему. Белый клык наскочил, обкусил. Так продолжалось
до тех пор, пока он случайно не поскользнулся. Дальше у Джека Лондона это описано примерно так.
В ту же секунду он снова был на ногах, но вцепивших ему предплечье, на нем мертвой хваткой, повис от
Тироки. А потом мягкими, жующими движениями от этого предплечья он подобрался к горлу,
но и пришлось уже вмешиваться к хозяину Белого клыка. Вот эти мягкими, жующими движениями мы
тоже можем перебираться и находить. Вот в этом, пожалуй, один из главных уроков функционального
анализа. Найти подобного рода приемы, оставаясь в рамках технических деталей, когда вы занимаетесь
уравнениями, скажем, довольно трудно. Мягко говоря, очень трудно. Более того, современные математики,
которыми этим занимаются, они считают что-то почти невозможно. Вот на меня когда-то произошло впечатление
доклада одного хорошего математика, на той, кстати, гущина, который рассказывает про
работы Стеклова, которые они готовили, они думали, что там наверняка будут ошибки. Ну нельзя в этом
бесконечном количестве всяких преобразований, профил, без ориентиров вот таких геометрических,
нащупывать правильную тропу. К их удивлению, видимо, Стеклов чувствовал сам по себе это,
все еще не имея никакого геометрического формализма, это на них всех проявило очень
сильное впечатление. А вы теперь вооруженные, вот в каком смысле. Даже вот, думаю, на этом уровне
уже понимаете примерно к чему это все приводит. Договорились. Значит, следствие три. Возвращаюсь
к своей цепочке. Я вот главные вещи сказал. Там, мол, куча есть всяких терем, но вот здесь,
например, что ряд вот этот сходится равномерно, не дописал даже. Это уже обращает на себя внимание.
Так, следствие три. Ну, на самом деле оно простое и понятное. Вот здесь только сотру. А вот ежели
мне надо решать уравнение, вот это основное, как всегда, в этой науке, ну, лямбда оказалась
какому-то лямбдн, одному и собственному значению нашего оператора. Ну, на самом деле все очень просто.
Будут все вот такие коэффициенты, ну, или 1k вот здесь лучше поставить. Если n не равняется k,
формула берется отсюда. А вот там, где мы попадаем в однородное уравнение,
теперь-то при конкретном вот этом лямбда к у нас решение есть собственное значение. Причем вы
помните, когда у вас было, у каждого не нулевого собственного значения есть свое пространство,
вот потом добавляется еще общее решение однородного уравнения. Ну, смысл понятный. По всем
слагаемым не таким, формула та. А в однородном соответствующем пространстве, ну, как-нибудь
напишете. Произвольная на самом деле можно брать комбинацию. Произвольная комбинация собственных
векторов линейных, отвечающих данному лямбда к, она будет являться решением однородного уравнения,
может быть, добавлена вот к тому решению неоднородного уравнения, которым было.
Четвертое. Вот здесь, пожалуйста, отру. Вот очень полезно подвести итоги этих разговоров еще из
чисто геометрической точки зрения, что я имею ввиду. Значит, вид спектра компактного,
самый сопряженного оператора А в сепарабельном Гильбертом пространстве. Но его вот можно на
самом деле привести, выброс соответствующей базис, потерями Гильберта Шмита, привести к
диагональному виду матрицы вот этой бесконечной. У нас в задании была задача, где надо было
пространство или два, например, доказать, когда диагональный оператор АХ с индексом N есть лямбд NXN,
когда он является компактным. Задача задания говорит, что... Так, вопрос ко мне какой?
Чего там написано? Ряд-двёдочка где-то был, вот с такими коэффициентами. Я стер, а после этого
вы спросили, вы очень тонко чувствуете на момент, когда задаете вопрос. Нормально. Ну, мы же сами знаем,
что удалённые фазы – это условности. Правда? Люди вот окронятся в кейниах, очень хорошо это знают.
Итак, вид вот оператора. Я классификацию проведу на основе простых таких замечаний. Вот первая
возможность. Собственных значений лямбд N бесконечно много. Понятно, что это означает.
Возможно, два под варианта. Когда ноль является собственным значением,
подчеркну, тут любая кратность может быть, потому что может быть или бесконечная. А второе,
когда ноль – не собственное значение. В первом случае весь спектр оператора А – это
есть точечный спектр. Он состоит вот из этих самых только лямбд N, включая ноль. А здесь спектр состоит
из точечной части собственного значения. И вот этот ноль, который есть в каком-то, хотя мне хочется,
это какая часть спектра? Вот точка ноль в данном случае. Достаточно? Не собственное значение,
это достаточно спектр? Что значит? Вот понимаете, Михаил, вы пишете конспект. Пишете там фразу,
что кажется должно быть что-то. Кто-то вот, Кирилл, например, заучивает эту фразу,
но экзамен не отвечает. Я спросил, это откуда взяли? А вот в конспекте такого-то написано,
что кажется должно быть так-то. После этого у экзонатора вообще возникают массовые варианты
возможностей, кому двойку ставить, тому, кто создал конспект, тому, кто читал лекции,
тому, кто, может быть, неправильно запомнил. Правда же? Давайте подумаем еще раз. У меня сейчас
ноль не является собственным значением. Значит, у меня тогда, по скольку кратность каждого
ненолевого собственного значения, конечна у ненолевого? Их должно быть тогда бесконечно много.
Правильно? Они должны стягиваться к этому самому нулю, ну или это в каком-то смысле такая
предельная точка для вот этих самых нехороших вещей. Но, все-таки, почему это непрерывный
и остатченный спектр? Надо понять для вещи, как устроено ядро, в данном случае вот оператора,
а лямда при лямда равном нулю, и как устроен образ вот от оператора. Значит, чем является
ядро оператора, а если ноль не собственного значения? Тригально. Отличное слово. Это нульвое
многообразие. Так, что про образ можете сказать? Значит, у нас есть, опять же, формула великая,
вот теорема Форд-Гольма, что ядро, ну лучше так, там правда принято нуле, но все-таки им а лямда
с чертой, даже предшествующая общая теорема, ядро а лямда, равняется нулю. Вот если здесь стоит нуль,
вот здесь стоит нуль. Замыкание равно всему пространству. Михаил, какой спектр? Если
замыкание образа, совпадает со всем пространством. Правильно, непрерывный. Это сигма с эндоксом С.
Можно? Это описка. Спасибо. Это я, мягко говоря, нехорошо написал. А я не знаю, где, вот здесь?
А, тут написано, что нуль может быть собственным значением любой кратности, на самом деле. Сейчас
мы это все проиллюстрируем. И наконец вариант второй, принципиально другой, это когда лямда
n, вот таких собственных значений, не бесконечно многое, конечное число, поскольку сумма всех
размерностей по ним всем тоже даст конечную величину, значит нуль чем будет являться? Это будет
собственное значение бесконечной кратности, правда? Весь спектр, теперь я уже правильно
напишу, есть точный спектр. И вот давайте сейчас прямо, я потом тоже напишу, вот представьте мне
примеры в l2 маленьком диагональных операторов, которые реализуют 1a, 1b и 2. Понятно? Чтобы вы
понимали, как это устроено. А я сотру тут место, чтобы написать с вашей подсказкой
простые соответствующие формулы.
То есть пункт один, это у меня еще раз подчеркиваю, вот есть они нулевые собственные значения,
бесконечно много, и нуль тоже собственное значение какой-то кратности.
Так, сейчас, матрицу пишем в диагонали вот это, байс, как раз, который теоремы Гильдерс, как, еще 0?
Очередуется? Вот на главном диагонале я беру число λn, 1n, бесконечно много,
и в то же время остается бесконечно много места для нуля, который является, например, нулем
бесконечной кратности. Ну, понятное дело, что можно, например, нули вот здесь все убрать, кроме первого,
будет нуль собственным значением конечной кратности. Все, 1a придумали.
Сейчас, 1b, нуль не собственное значение. И чего? Совсем нулю берем? Как интересно.
Хорошее решение. Значит, есть собственный вектор, отвечающий вот этим значениям 1,
1a и так далее. Понятное дело. Все. В случае 2, это 1b. Чтобы λn был в конечном числе, а 0 был.
Но теперь, когда мы уже грамотные, надо просто перестать местами блоки, как бы, да. 1, 1a и так далее.
Нули 1. В каком аудитории? 417. Ну, а потом все нули. Заодно и аудитория попала в историю функционального аналитика.
Я когда-то... Ну ладно, нет, мы еще не заработали права на шутки. Все. Я больше вот здесь ничего говорить
пока не буду. Вот одну только еще раз хочу вот эту общую вещь прокомментировать. Вот смотрите.
Вот эта идея, когда для решения какой-то задачи в каком-то сильном смысле находятся решения более
слабые, соподчиненные, и проверка производится. Вот вспомните свою карьеру в функциональном анализе.
Вы доказывали, например, полноту пространства L2 маленькая, к примеру. Прошлое семестр, задание.
Как вы это доказываете? Вы берете произвольную фундаментальную последовательность элементов из L2.
Фиксируете в этой последовательности элементов стал бед с бесконечной координатой какая-то ката.
Выясняете, что эта последовательность тоже будет фундаментальной. Но если все вот такие вещи
маленькие, то с хвостом, а то и здесь, с какого-то места. Все. После этого она становится фундаментальной
числовой последовательностью. Сходящейся. Получается, что если я фундаментально последовательством элементов L2,
я по точечно сходящейся, по координатно сходящейся последовательством. Я получаю опять кандидата на
роль предела. Вот сравнить вот с этой ситуацией. Здесь и здесь. Вот кандидата. Вот на самом деле
может быть, как он себя ведет. Может и не ведет. Но если есть такой вот сходящийся ряд равномерно,
то обязательно соответствующая сходимость должна быть у L2 норма. Правильно? Прекрасно. Еще какой-нибудь
пример. Вот обобщенные функции у вас были в прошлом году. Вы толком не занимались с их
приложениями и так далее, но смысл очень простой. Я решаю какую-нибудь задачу, ну скажем,
уравнение коребаний. Сейчас вот по дороге перетитул биографию Лагранзе и прочих всех. И,
ну скажем, одномерно говоря, коребания струны. Бесконечно.
Заданное начальное положение струны и начальная скорость во всех точках. И потом все побежало,
там формула Даламбера написала, то все. Вот с точки зрения обобщенных функций задача решается так.
Это уравнение вместе с этих коревыми условиями превращается в некое уравнение с пространства
обобщенных функций. Ну в данном случае у нас функция двух переменных R2. Так? И там получается
уравнение, в которое запаяны вот эти же вещи. Вы его решаете там каким-то хитрым способом,
где гораздо проще работать, например, все обобщенные функции бесконечно дифференцируемые,
и так далее. Такая все дозволенность. Что, хочешь, что я делаю? Вы нашли какое-то решение,
а потом начинаете, вот примерно как и там, доказывать, что на самом-то деле найденный вами функционал
того уравнения, не буду выписать, к которому связывается задача, это есть регулярный функционал. Он
порождается некой локальной интегрированной функцией. Вводим эту функцию и уже начинаем постепенно
доказывать, что это локальная интегрированная функция является классическим решением нашей
задачи при каких-то условиях нагласкости всяких данных, которые там есть. Понимаете? Та же самая
философия. Вот сегодня мы столкнемся с этим еще раз, но вот замена изучения, вот когда-то
Михаил придумал понятие новое слабые объекты, вот замена объекта сильного в каком-то смысле,
слабом в каком-то смысле. Это одна из универсальных задач. Вот в квадратичных формах, когда мы водились
с операторами, такая же идея. Вместо изучения вот оператора, действующей из Аш-Ваш, изучается некая его
слабая портретная копия из Аш в поле чисел, АХ квадратичная форма, и по вот этой паспортной слабой
форме мы находим очень много информации про сам оригинал. Ну, например, я вот могу спросить,
как вы знаете функциональный анализ, ну скажем сентября, вы говорите, я не помню, а у вас зачетная
книжка есть, мы смотрим, там написано, как вы знаете функциональный анализ, и уже можно судить с
некой долей точности, достоверности о том, что вы вообще и знаете, собственно говоря, про
функциональный анализ, правда. Хорошо, вот на этом я, ну еще раз повторюсь, значит, у нас добавка,
вот это факт, компактность вот этих операторов. Я так называю оператором Гильберта Смита, это тесно
связано с названием этой теоремы, и вот поэтому хотелось бы тоже сейчас доказать, но вот я решил,
что лучше мы сегодня еще сделаем заготовку из будущего параграфа. Вопросы ко мне есть? Все,
что я здесь вот говорил, преследует одну цель, мы открыли дорогу в некий мир, если вам придется
по долгу службы вашей математической заниматься так или иначе некоторым вопросом дифференциальных
уравнений, вы геометрически будете теперь там уже ориентироваться. Вот один из важных уроков,
это то, что эта теорема подсказывает, в каком виде искать решение классическое. Все, я все стираю,
придумайте название для следующего параграфа. Мы стоим на неком распутье, перепутье русских
сказок об иллюстрации картине Востенцова, вы знаете подсказку, все. Сказка или подсказка,
это одно и то же, вы сказку знаете. Так, Никит, ну вот видно, что вы не знаете ни сказок, ни подсказок,
придумайте название следующего параграфа. Вот я упомянул имя Лагранжа. Лагранж когда у нас взял?
Примерно. Это кто сказал? Вам это за это воздастся. Будем экзаменовать вас вдвоем и спросите,
Людовик XIV пришел, вас послушать. Надеюсь, что помоложе, конечно, чем Людовик XIV. На самом деле,
дай бог в памяти с 1735 по 1813, долгая такая достаточная жизнь, математическая и механика,
астрономы, механика и вообще. Вот как развелся анализ вообще в те времена. Вот создали в конце века
17 в разных смыслах, в разных пропорциях Нинютан и Ребинц основы этого нашего классического анализа,
потом появились достойные ребята, там все лапитали, вернули, Вейлер великий и так далее.
Как бы вы сформулировали цель дифференциального исчисления? Ну, понимаете, не просто же она в том,
чтобы дифференцировать всевозможные функции. Ну, допустим, вы приходите,
я вас спрашиваю, что вы умеете? Вы говорите, я продиференцирую 7812 функций. Это, конечно,
хорошо, но зачем? Ну, скорость это вы как бы в приложении, а если оставаться в рамках
самой математики. Вот на самом деле первое важное приложение это появление формулы Тейлора.
В самом определении дифференцированности функции сидит возможность хорошего приближения линейной
части превращения. Находим коэффициент, все замечательно. Хотите дальше, пожалуйста. Высшие
производные. Вот вы не задумываете над тем, как можно было бы начать строить вот такой анализ
бесконечномерных пространств. Ну, скажем, есть у меня вещественное Банахово пространство.
Можно там что-то в таком роде затеять с производными, с формулами Тейлора и так далее.
Михаил, это спадает с вашими ощущениями? Кажется, нет, говорит Михаил. Ну, это и хорошо.
Я клоню к названию. Параграф 13. Элементы нелинейного анализа.
Вот представьте себе, скажем, есть у меня отображение f из r1 в r1. Обычная числовая функция,
хорошая дифференцируемая в точке x0, в ее креслости пусть даже дифференцируемая. Тогда я смогу написать,
что дельта f в этой точке, то есть f от x0 плюс дельта x минус f от x0 есть a на дельта x плюс
умала дельта x. Это есть определение в любом смысле. Это оказывается величиной незыблемой,
постоянной, называемой в просторище производной. Можно это превратить в определение, разумное,
в произвольных банаховых пространствах. Так, пусть e1 и e2, это вещественные банаховые пространства,
я не буду сейчас отвлекаться в этом параграфе, что она всякие комплексности и прочее, мне сейчас
важно понять, как устроено зыб. Можно какое-то такое? Смотрите, как изывается событие. Вот когда были
такие отображения, было понятие производное в точке, было понятие дифференцируемое, когда вот такое
написали, они оказывались эквалентными. Если дифференцируемо в этом смысле, то существуют
производные и наоборот. Но как только вы, например, перешли вот в такие отображения, появились матрица
и коби, появились частные производные, плюс определение дифференцируемости. Какое соотношение
между существованием производных и дифференцируемостью? Дифференцируемость в таком же виде написана,
только матрица теперь вот здесь какая-то аежи, которая на столбе с дельте х умножается и так далее.
Какие там соотношения между частными производными? Верно ли, что функция, имеющая в данной точке все
частные производные, в первом порядке, является в ней дифференцируемой? Нет. Можете меня нарисовать?
Кто сказал нет? Вот я и говорю, я одна вас осмотрю. Нет, я сейчас добью тебя. Нет, в общем, здорово,
правильно, быстро ответили. Я хочу понять, чем это подкреплено. Вот у вас может быть подкрепление
двух сортов. Какие-то форумы мне там сейчас напишете с дробями, со степенями, а можете
нарисовать просто картинку. Комикс на плоскости. Да. Прекрасно. Значит, здесь параболы игрок равнеется
х квадрат, и вот на параболе моя функция все единица, кроме вот этой, где она ноль, и она еще
ноль во всех остальных. Тогда у меня вот по этой линии функция ноль и частные производные по х
в ноле. По этой линии она и так далее. Но при этом понятное дело, она даже непрерывно не
является в ноле. Так ведь? Потому что есть в любой окрестности такие-такие точки. Тем не менее,
какая-то связь. А есть дифференцируемость о наличии частных производных следует? Да. Хорошо,
какая у вас была терема про то, что надо потребовать от частных производных, чтобы получить
дифференцируемость? Непрерывно. Правильно. Так вот сейчас мы такой же родной вещами займемся.
Определение 1. Значит, пусть E1 и E2, повторюсь, вещественное банаховое пространство D в E1. Это некая
область. В данном случае просто открытое множество. Добавьте связанность, если хотите, пожалуйста,
важно, что каждая точка входит вместе с некоторым шариком. Есть отображение F, действующие с D в E2.
Просто отображение. Была когда-то такая симпатичная, примерно в 1975 году, радиопостановка про Алису
«Старинный чудес». И там персонажи Алисы разговаривали на всякие темы. Ну там эти все
мартовские заяцы, кролики и так далее, вот этот публик. И там один герой говорит другому,
нарисуем множество. Второй множество чего? Первый подумав, просто множество. Вот у нас тоже просто
отображение. Ни о какой линейности, непрерывности, ничего. Определение состоит в том, что F называется
дифференцируемым по Фрише. Вы помните еще имя Фрише, Марису Фрише? Какое он нам понятие подарил,
с которым мы общались и до того, как узнали, что его придумал Фрише? Была, во-первых, теория Марисы Фрише,
но это не понятие, это теория. А еще в сентябре я вам говорил, что он придумал. Вы сдавали
экзамен осенью? А зачем вы его сдавали, если вы не знаете, кто придумал метрическое пространство?
Ответ может быть такой, что вы специально эту экзамен сдали, чтобы потом не помнить,
кто придумал. Марису Фрише, 1906 год. У меня на моей, сейчас я потом договорю, на моей
шкале времени его смотреть. Вот есть 1912 год. Девушки, которые смотрят досщипательные фильмы, знают,
что в этом году произошло. Какой корабль построили? Ну, который вскоре затонул. Титаник, конечно. Причем
было объявлено, что это прорыв в кораблестроении. Построено судно абсолютно непотопляемое. Где-то
в 19-ом веке, негавно, где придумали пулемет Максим. У нас его для простоты Максимом всегда называют.
Но все радостно сказали, что все, войны теперь невозможно, потому что изобретено такое смертоносное
оружие, что бессмысленно войны затевать. Армии выкасят друг друга, и все, и война не нужна. Вот теперь
смотрите, это предсказание не сработало, это не сработало. А вот здесь в 1906 году был придуман
понятие метрического пространства и верно служит до сих пор. Понятно? Теперь вы этого уже не забудете.
Спасибо. Так вот, продолжаю свое определение. Отображение f называется дифференцированно по
притше в точке x0, если, и я вот здесь сейчас уйду сюда, чтобы свободнее писать, если существует такой
линейный ограниченный оператор, действующий из E1 в E2, что дельта f, то есть это обозначение все равно
все от x0 плюс h минус f от x0. Мне удобнее писать здесь вот по историческим причинам, не дельта x, а вот это h
превращение. Что это есть? A от h плюс некая функция epsilon от h, где норма epsilon от h поделить на норму h,
а h стремится к нулю при h, стремящемся к нулю. Все. В сущности, я повторил вот эту идею. Кстати,
заметьте, что было в вашей карьере, причем совсем недавний кусок вашей математической жизни,
когда опять склеились понятия наличия производной и дифференцированности в исследовании. Так в каком курсе было?
Ну, смотрите, в одномерном веществе хорошо одно и то же. Из двумерия в трехмерия уже плохо,
это разные вещи. Частная производная в точке и дифференцированность. А где опять стало хорошо?
Первый семестр третьего курса. Конечно, комплексный анализ. Там выяснилось, что опять восстанавливается
вот этот золотой век. Вот Кирилл знает скандинавскую мифологию. Был золотой век. Сидели асы,
высокая зеленая трава, вот она уже пробивается. Играли в золотые шашки. Вдруг одна шашка куда-то
закатилась, начались всякие несчастья, там выскочил волк, там еще прочее. С большим трудом всех
укротили, скрутили. Кирилл, волка куда дели вот этого фенрера? Ну, хорошо, Андрей. Ну, волк это тот,
который хотел все проглотить. Ну, Один его там одолел, но стукнул своим этим. Его скрутили,
его связали веревкой. По скандинавских сагах там очень здорово написано, с чего эти веревки
сделаны. Я назову вам только две компоненты. Это корни гор и шум кошачьих шагов. Понятно,
что это очень прочные веревки. Тем не менее, мы с вами сейчас здесь разговаривали, фенера сидит там,
при сподне, и мерными движениями мощных челюстей эти веревки перегрызают, перетирает. И со
временем он выскочит. Ну, и тут опять будет большая драка. Рагнарёк называется тот самый. Все погибнут.
А когда все погибнут, найдутся потерянная шашка и опять достанут золотой век. Опять будут зеленые
травы играть. Вот она золотой век. В комплексном анализе восстановилось вот это равенство
возможностей быть дифференцируемой функцией и имеющей производной, понимаете? Но мы идем сейчас
по пути не частных производных. Мы увидели, что это тупиковый путь. Вся этот случай. Мы идем по пути,
конечно, вот это. Вот то, что я там написал, это точно то, что там написано. Это определение
дифференцируемой функцией по фрише. Ядовитое уточнение, потому что вскоре появится
еще одно. Но прежде чем мы это покинем, у вас был замечательный лектор по анализу,
редко зубов, с которым я вот несколько лет уже спорю. Вот я сейчас вам напишу картину мира
с указанием принадлежности действующих лиц тем или иным мирам. В дифференциальном фрише в точке
х0 на превращение h называется вот эта главная линейная часть. Значит, вот эта часть, которая была
написана А, она получает название производной фрише, обозначается вот так. Это есть что? Вот я не
случайно начал с того, что А принадлежит производной. Это есть кто? Вот отныне навсегда.
L, E1, E2. Если вы матрицу возьмете скаляром, я не знаю, что она с вами сделает. Итак, это оператор,
принадлежащий L, E1, E2. H это элемент, принадлежащий E1. Правильно? А итог действия этого на это есть кто?
Это элемент E2. Вот картина, которая мира должна быть в голове каждого из вас. Отныне навсегда.
Производная это оператор. Дифференциал значения этого оператора на аргументе превращения. Я вот когда-то
с моим одним коллегой, но это была замечательная математика, один из лучших в нашей стране,
мы с ним вот обсуждали все эти вещи и сошлись на том, что вот мы не знаем, как разумно и правильно в
одномерном случае студентам первого курса в первом сезоне объяснять, что такой дифференциал,
что такой производный. Там все просто перемножается. Вот это число умножается на это число,
получается то же число. Все одно природы. А там четко видно, это оператор, это аргумент, а это значение.
Согласны? Все. Вот отныне навсегда. Андрей, вы будьте ответственны за то, чтобы отныне,
если кто-то при вас скажет, что производный это не оператор, а что-то еще, то вы сразу.
Наведите порядок. Нет, я на самом деле начал беседовать с вашим лектором еще давно,
и вроде бы уже должен был предупредить за это время, конечно. Я надеюсь, что уже...
Но это было очень интересно, потому что лектор замечательный, очень хороший,
мне очень нравится его лекция. Но здесь мысли сначала в терминологические. Помните,
с чего началась должна была состояться дуэль Арамиса и Д'Артаньяна? Опять же, извините,
настроение такое солнечное. Это если брать фактическую сторону дела. Но просто когда их
спросили, товарищи, по несчастью, он один говорил, а Арамиса деликатно сказал,
что мы не сошлись в толковании одного места из Боженого Августина. Вот это повод для дуэли.
Здесь один говорит, что производный это оператор, а другой, что это не оператор. Это тоже самое.
Хорошо. Еще одно есть определение, но прежде чем к нему перейду, набор
неких простых свойств. Совсем простые утверждения. Во-первых, есть эквивалентное
определение. Я стираю совершенно осмысленно, потому что понимаю, что вы просто поймете,
сравните. Эквивалентное определение, что, очевидно, выглядит так. Значит, существует такой
едино-ограничный оператраж, что норма вот этой разности поделить на норму h стремится к нулю.
Я вместо этого написал, просто вот это написал и все. При h стремится к нулю. Одно и то же, очевидно.
А вот теперь набор очень полезных утверждений. Утверждение. Ноль. Диференцируемость по фреше
влечет непрерывно в точке. Очевидно? Очевидно. Так ведь? Ну, потому что каждый из этих слагаемых
стремится к нулю. И поскольку это ясное дело, стремится к нулю, если едино-ограничный оператор,
то значит, это стремится к нулю. Непрерывно. f от x нуля плюс h минус f от x нуля. Ну, я ничего умного не
говорю пока. А вот уже это чисто арифметические всякие определения. Представьте себе, что у меня f от x есть
константа. Ну, константа, разумеется, из e2 элемента. Для любого x из d, там, где вот живет это
определение. Что есть тогда производное? s, d, f штрих от x. Конечно, у любого оператора. Нет, вы говорите по
логике, а не по логике что? И потом у вас одна логика у Кирилла, другая у меня, третья.
Ну, давайте подумаем. Вот у меня f от x константа. Вот здесь, когда я напишу f от x нуля плюс h
минус f от x нуля, это будут c минус c, правильно? Ну, ясное дело, что нулевое слагаемое великолепно
приближает этот ноль. Так ведь? И больше никто. Ну, единственность в этом определении оператора она
понятна. Это тоже элементарно все. Потому что, если бы были две производных, тогда a1 минус a2 от h по
норме было бы умалым от нормы h. Ну, ясное дело, что на самом-то деле норма 1,12 h, это есть норма h
умножена числом норма разности 1,12. Никаким умалым левая часть не является. Только нулем должно
быть тогда, чтобы было, если думал. Ну, я быстро говорю? Нет, спасибо. Быстро говорю в смысле
понимания, в смысле того, что вообще. И так, и так. Девушка, все понятно? Хорошо. Так, еще один
момент. Это не могу списать, это тайное знание. Пусть висит пока. Пункт второй. Представьте себе,
что f сам по себе единый ограниченный оператор. Что есть его производное в любой точке? Это сам f,
правится? На том же уровне доказывается всякая интуиция, Михаил. Так, что еще? Ну, если у меня
есть дифференцируемые отображения, я взял их линейную комбинацию α2, f2 в стрих. То, что есть
производная линейная комбинация? Ну, линейная комбинация производных. α1, а2 – константы.
α1, f1 в стрих. Плюс а2, f2 в стрих. И вот, наконец, еще одно последнее. Напишу вот здесь. Давайте
вспомним опять ваш первый курс. Вы приходите на контрольную семестровую по матанализу, вам дают
ворох всяких задач. Там разложить кого-то по форму L2, L3, L4, L5 и так далее. Какие еще были там
задачи? Да, вот такая функция, и надо найти ее производное. Ну, обычно конструкция функции у в
степени v. Напишите сначала, как у в степени v, а логарифм у и так далее. По форме дифференцирования
какой? Сложной функции. Вот, дифференцирование сложной функции. Вот картина мира. Это, значит, у меня
был пункт 4 уже. Есть отображение. Сначала f, потом g. Эти оба отображения дифференцируемы.
Можно ли утверждать, что дифференцируемая их суперпозиция h равняется f, g. И чему равна производная?
Чего он? Все, вот слухную композицию мне не важно. Андрей, все остальные элементарные. Ну, соответствующие
точки x0 и x0 равны f. Это понятно. Как вы думаете, это легко доказывается? Вот эти первые до этого
0, 1, 2, 3, они очевидны. А здесь? Спасибо за веру. Вот давайте попробуем это сделать в следующем
разу. Мы в следующий раз все докажем. Слишком важна эта тярема, чтобы мы вот так как-то на откуп
интуиции или чему-то еще, или кому-то еще это дело оставляли. Более того, у нас один интересный
тема, где тут можно заменить, что на слабую производную, сейчас она тоже появится и так далее.
Договорились? Пока что вам упражнение к следующей нашей встрече сделать. Я тоже обещаю сделать,
я расскажу. Вот еще один момент, чисто языковой. Вот я хочу слово дифференцируемость сокращать.
Что правила русского языка современные говорят? Когда писать вот так или вот так?
Нет, не понимаю. Все-таки правильно вот так или вот так? Так, вот так. Я тоже с этим согласен.
Еще кто? Ну все так. Вот разумность. Вообще правила, которые стоят в том, что надо отрезать
перед согласной, грубо говоря, при сокращении, оно в данном случае не действует. Есть отдельное правило.
Я напишу даже. А чего смеетесь? Тут надо слова точно писать. 7012-2011. Чтобы меня могли проверить,
в конце концов. Вот так. Я насчет этого знака не помню. Дефис или еще кто, не помню,
честно скажу. Тера, наверное, все-таки. Короче говоря, согласно этому ГОСТу вот это неправильно,
а правильно вот это. Нет, Мишка, это хуже. Это было бы не ГОСТ, если бы только для этого слова
создавался. Вот в случаях, когда двойная согласная, отрезается вторая. И на мозге это плохо,
потому что вот в дифф мы оба понимаем. Оба это я и вы как коллективный разум. Мы оба понимаем,
что это дифференцируемость. А если просто дифф? Не знаю. Вот я честно скажу, я буду писать вот так.
Если когда-нибудь напишу, то вы понимаете, что я пишу неправильно, не по ГОСТу. Но вообще,
мне особенно, конечно, породила реакция, что специально для сокращения слова дифференцируемость
отдельный ГОСТ установлен. Нет, ну это, наверное, старую олимпиадную шутку мне рассказывал,
Антоний Павлович Савин. Был у нас такой олимпиадный деятель. Крушок и так далее у нас на кафедре.
Задача такая. Будет ли функция непрерывная на кубе, запятая, непрерывная из сюда? Вопрос понятен?
Нет, ну что вы смеетесь? Будет ли функция непрерывная? Ну, с точки зрения формальной,
если куб помещен, скажем, в нашей R3 и так далее, понятно, что может быть непрерывная на этом и не
быть непрерывной там. А ответ другой. На кубе определение непрерывности то же самое,
что и в других странах. То есть слово кубе надо писать с большой буквы и так далее. Это в духе
Занзибара я вам уже рассказывал. Итак, второе определение дифференцируемости. Напишу его вот здесь.
Слышали ли вы когда-нибудь фамилию такое? Готто. Французская математика. Рене Готто.
У нас сейчас поводили писать Реоне Готто, но это неважно. В общем, Рене Готто. Ладно, определение два.
Значит, есть f опять же вот из d в Е2. Ситуация описана в определении 1. Через d. Вот там,
помните у меня дифференциал был? d маленький был. Если существует то, что вот определяется следующим
соотношением. Ну то есть надо взять вот эту прозводную, взять значение в нуле. Вот если это все
существует, но только вот я вот так написал, а сам-то чувствую, я вас отчего учил, что прозводная
что? Оператор. А я написал дифференциал. Нехорошо? Ну с другой стороны, вот здесь когда я, вот здесь был f,
а ты представляешь, это же элемент из Е2, уже элемент. И когда будут всякие прозводные прочие
я же все равно пренадежность не нарушу. Так ведь? Так что все нормально. В смысле природности,
что все из Е2, все нормально. Если вот это существует дело, то мы говорим, что определен дифференциал Готто.
А если существует такой линейный ограниченный оператор, что df и x0 h есть а от h, то вот этот
оператор, так писать здесь нельзя, напишу вот так, это называется слабое прозводное или
производное по Готто отображение в точке x0. Но это родственное тому, что у нас когда-то был
производное по направлению. Здесь реально говорится о том, что производное по любому направлению есть,
и они одинаковые. Вот этот оператор. Потому что аж ты можешь торчать и туда и сюда,
нужно чтобы один оператор был для них всех, правда же? Если для этого аж один оператор,
для другого другой, но это как-то не очень хорошо. Нужно чтобы они совпадали. Вот здесь говорится,
что если существует оператор А, линейный ограниченный такой, что вот так, то это называется
слабое производное. Утверждение о ножеупражнение тривиальное. Из двух частей. Первый,
дифференцируемость по фреши, величёт дифференцируемость по Готто. Кстати,
судьба у него трагическая была. Он родился, дай бог память, в 89-м году. Уже в 14-м погиб,
25 лет. Очень хорошо он начинал. В 13-м году поехал Крит Вальтер, о котором я вам рассказывал,
в Италию на год на стажировку, учился в Эколе. Нормально. Очень интересная деталь. У них в
выпуске было 16 человек. Я вчера в Википедию посмотрел, ворот не было. Он занял 13-е место,
и 16-е. Совершенно не первого ряда. Поскольку у него репутация уже была, все его знали хорошо,
Адамар, остальные не сказали. Это так. Плохо подготовился. Дескать, вы получили плохую оценку,
но мы же знаем, что вы славные люди. Он приехал в июне 14-го года, а тут началась война,
мобилизация, и он погиб уже в октябре. Он там был лейтенантом, потому что он еще во время учебы,
когда нормально, там был перерыв, где-то служил в армии до лейтенанта, младшего дослужился,
ну как студент уже такой толковый. Там какая-то была у него специальность, то ли пылеметная,
то ли артириска, я не знаю, да и с толком. Вообще интересно, что в русской Википедии статьи про него
нет, хотя производной готов есть, а человека нет. Но там тоже очень интересно, когда он уже погиб,
там завозили сей, Адамар и другие ему посмертно дали пару премий академических, французских,
потому что даже то, что он успел напечатать, придумать свою производную, причем такую полезную.
Так вот, смотрите, подтверждение первое, и f' слабое равняется f'. Я здесь не буду писать по ГАТО,
чтобы не запутать. Вот с точки зрения сегодняшних разговоров, какие возможности есть в этой форму?
Понятное дело, что в обратную сторону движения мыслей нет. Сразу пример наш с вами с параболой на
плоскости. Вот у меня эта функция. Значит, она здесь-сюда единица, здесь-сюда, ну и включаю эту точку.
Вот если я по любому направлению иду, я поздно пересекаю параболу, потом двигаюсь уже по чисто
нулевому массиву. Поэтому производная по всем направлениям одинаковая, нулевая есть. Но понятное
дело, опять же, что производной по фрешению. Вот просто такой пример в дорм будет в голове у каждого
из вас, Кирилл. Выдалите уголок, поселите там. Так вот, с точки зрения сегодняшних разговоров,
Михаил, про слабые объекты, слабую исходимость, вы понимаете, какие возможности есть в этом? Вот вы
хотите найти у какого-то оператора. Ну, например, вот я сейчас возьму оператор Урсона, такой известный
тип операторов интегральных, часто встречающихся. Скажем, в пространстве непрерывных функций C,
A, B. У меня действует оператор, который настроен так. A от F в точке X есть интеграл от A до B,
K. Вот теперь будут уже три переменных, X, T, F от T и DT. Функция K может быть, ну, достаточно прихотливой,
но вы видите, что вот F от T, подобно смерти кощей бессмертного, спрятался внутри вот
этой массивы. Думаете, что никто не заметит? Где находится смерть кощей бессмертного? Никита,
вы помните? Давайте диктуйте последнюю матрюшку. Кто сначала? Ларец. Сначала ларец. Дальше.
Кто потом? Ну, по-вашему, кто крупнее, зайца или утка? Правильно. Потом зайца,
зайца и утка. В ВГЦ. А там, на кончике, ну, уже там очевидно. Понял? Правильно? Главное,
чтобы я чувствовал, что вы сейчас готовы были перепутать порядок зайца и утки,
я поэтому и вмешался. Так вот, смотрите. Предположим, что эта функция непрерывная,
как функция трёх переменных. Ну, получается, это тоже приличная непрерывная функция,
всё нормально. Но предположим, что эта функция К обладает какими-то свойствами гладкости.
Вот если я применю вот этот подход, слабый, производный, значит, мне надо навалиться на этот
интеграл. Вот здесь, снаружи. ДПДХ. Потом взять, х равно нулю, это всё дело. Если приличная
ситуация, то вползёт этот оператор дифференцированных по знаку интеграла и появится частное
производное. К по первой переменной. Так ведь? И вот потом надо будет взять эту слабую производную,
попытаться доказать, что при каких-то условиях она является производной по фрешу. Вот наличие
такой иерархической какой-то цепочки в определениях, слабые, сильные, там хорошо сходящиеся,
похуже сходящиеся и так далее. Вот открывает такие возможности. Понятно тоже. Вот, кстати,
в задании есть всякие задачи. Я вот сразу напишу определение, упражнение. Ну скажем,
есть Гильбертов пространство вещественное H и в нём есть функционал. Вот тут сегодня уже говорили
про функционал из Lg1 и Lg2. Но здесь вот функционал из H с звездой, ну не из H с звездой, он нелинейный,
он вот какой. Это просто норма X, просто функционал. Как вы думаете, где этот функционал
дифференцируем, и найдите его производно. Вот его производа будет линейным непрерывным функционалом.
А вот где он дифференцируем? Ну вот если представить тебе, что у меня H это R1. Правильно. Вот разумность
определения зачастую становится видной, ясной. Если это согласовывается, разумеется, с тем
бэкграундом, конечно, мерным и прочим. Да. Ладно, этого сделайте. Я вам пишу, где и что. В смысле,
производно. Так что вот эта формула замечательная, совершенная позволяет. Вот мы в следующий раз
поговорим о том, каковы здесь взаимосвязи. Вот, например, верно ли это для дифференцирования
сложной функции и так далее. Михаил, сколько у меня времени? Хорошо. Вот хочется хотя бы начать теорему.
Какую теорему в анализе одномерном, обычном, стираю ГОСТ, не забудьте, 7.0.12-2011. Итак, Андрей,
какую теорему из курса анализа вы считаете самой полезной? Вот дифференциальные исчисления. Осень.
Чего биографию читал сегодня по дороге? Это подсказка. Я не случайно читаю в дороге биографию
Лагранжа. Теорема Лагранжа. Это действительно самый универсальный. Вот простейший пример.
Если я решаю уравнение ГОСТ-3, хранится нулю, то есть хочу найти все функции. Вот грубо говоря,
в стандартном изложении, чтобы доказать, что весь набор решений это константа,
это теорема Лагранжа. Причем теорема Лагранжа зачастую используется не в виде,
вот просто f от b минус f от a равняется f' в точке кси на интервале a b на b минус a. Обычно
достаётся нераненство, что в модуле разности f от b минус f от a не происходит максимума,
то есть не ну супраума, ладно, ну хотя там максимум, потому что, ну хотя всяко будет.
Ну в ситуации, когда империя там на самом деле нормальная, значит,
максимум производный, ну или супраума по интервальчику a b умножить на длину отрезка b
минус a, правда? Вот сейчас мы такую теорему докажем, чтобы мы поняли же, как это работает.
Итак, теорема 13.1, теорема Лагранжа о конечных превращениях. Это её замечательное
факторное наименование. Ситуация, значит, есть E1 и E2 вещественное банаховое пространство,
есть область D в E1, ну, являющаяся выпуклой областью. Ну, выпуклая это усиленная разновидность
связанности. Это значит, что вместе с любыми двумя точками x0 и x1 D принадлежит и отрезок
x-соединяющий, то есть множество точек x от равны x0 плюс t на x1 минус x0. t пробегает отрезок
с 0 и 1, и тогда вот пробегает x от некой множества, которая называется отрезком. И вот требуется,
чтобы вместе с любыми двумя точками... Плохо нарисовал, не очень выпукло получилось. Вот,
понятно, очень хорошо. Дальше F, SD в E2, ну, дифференцируем. Не откажем себе удовольствия написать
двойной F. Как вы думаете, что утверждает Терри Мелагранжа? Да, вот именно. Пока да.
В следующий раз, когда мы будем изучать вопросы о возможности замены производных фрешей,
вот в том упражнении 4 или здесь на производную слабую или что-то еще. Так, значит, тогда...
Что? Ну, x0, x1. Норма. f от x1 минус f от x0 не превосходит suprem по игрок,
бегающего по интервалу x0 и x1, правильно? Ну, так, наверное, будет.
Нет, по ряду прийти не хочу, думал, не хочу. Вот просто чтобы это естественно. Вот при каких-то
условиях можно. Понимаете, вот должна в голове сидеть Андрей, опасность вот какого сорта. Вот
представьте себе, что вы Терри Мелагранжа приносите мир комплексных функций. Беру функцию,
беру вот в точке 2p минус e в нуле. Это не равняется e в степени x на 2p, там,
что-то по модуле, хотя бы как-то еще. Понимаете? Вот тут лучше привыкать себя сразу к неравенствам,
иначе потом доиграемся. И умножается на норму, значит, f' норма, f' от y умножена
нормой равности x1 и x0. Значит так, напишем, что тогда для любых x0 и x1 из d в чистом виде Терри Мелагранжа.
Вот я не случайно сегодня вспоминал про квадратичную форму, как мы и отображение
из h в h вот такое превратили в отображение k из h, скажем, в c. А вот тоже ведь не сахар,
из неизвестного нам мира h, мы с вами там не живем, или комплектные плоскости, ну вот вообще просто вот
доска тут. У меня сейчас есть e1 и e2. Здесь живет отображение f. Вы мне что предлагаете?
О, это будет на самом деле даже отрезок 0,1 в r. Вот с помощью вот того отображения xotex,
которое там случайно совершенно нарисовано, я буду получать здесь какое-то множество. Рассматриваем
на нем это f, что вот xotex, раз вот здесь вот так написано. Но вот чего не хватает? Отправились
теперь отсюда в какое-то неизвестное новокимнаст. А куда хотелось бы отправиться? Снова. А вот здесь
вылезет какой-то f из e2 со звездой. Это будет специально обученный функционал, который мы
выберем исходя из тех нужд, которые у нас возникнут. И вот тогда смотрите, что получается.
Вместо изучения вот этой задачи я напишу, что это начинка. А при линии сэндвича знаете,
словарная? Конечно. Только не совсем так. Это два лампия хлеба, которые соединены начинкой. Но
представьте себе, что это что-то вроде клейкой массы, паштет или там просто оконная замазка,
неважно что. Вы знаете происхождение слова сэндвич? Не надо рекурсивное преимущество.
Я вам сэндвич, а вы мне рекурсивное преимущество. Ну и вообще да. Итак, девушки, что такое сэндвич?
Человек, адмирал, бутерброд. Сэндвича, а вы острова. Вот это уже устаревшие на здании. Они
сейчас как называются? Ладно, ничего не знаете. Хорошо. Ну, в общем тепло в Гавайи. Во-первых,
полинезия. А во-вторых, ее часть. Вы различаете все-таки микронезию и полинезию? Да и ну что? Там
людоеда, здесь общительные строенные ребята. Сэндвич и острова это Гавайя. Сэндвич это был
такой лорд адмиралтейства, в честь которого капитан Кук, который потом съели тоже, конечно,
как вы знаете. Когда он открыл эти острова, он их назвал Сэндвич. А Сэндвич, который адмирал,
лорд адмиралтейства и так далее, он сам ничего не открыл, даже Сэндвича острова. Но Сэндвич
придумал, потому что он еще любил играть в карты, а ему хотелось есть при этом. Многочасовая игра
такая, картежник нормальный, с 11 вечера до 11 утра. И он попросил, чтобы его кормили розблифом,
ломти холодные говядины, келятин, точнее даже. Но чтобы не пачкать руки, они же в картах,
копаются. Он придумал конструкцию двух антихлебов, соединенных вот этой начинкой и так далее.
Так вот, мы с вами зародили Сэндвич, и это и есть ключ к доказательству. Давайте проанализируем.
Вот эту суперпозицию х от t, потом f, потом вот этот f. Это дифференцируемо, потому что это
линейный неправильный функционал. Это дифференцируемо по условию, а это просто по внешнему виду,
даже видно, что оно дифференцируемо. И производная, кстати, этого дела, это просто x1 и x0. И вот после
этого надо аккуратно просто написать сейчас всю вот эту производную для кусков, а потом выбрать
функционал так, чтобы... Вот какое следствие... Давайте сейчас вот не буду в детали влезать, хочу,
чтобы мы дар предвидения проявили опять. Как вы думаете, вот у нас есть четыре следствия из
теремаханнабанных. Нам надо выйти на норму с помощью функционала. Кирилл, давайте причислять
следствие теремаханнабанных. Я понял, какие дополнительные вопросы сейчас от меня просят
составить программу и билеты. Вот я, пожалуй, думаю, что один из билетов надо назвать так.
Следствие теремаханнабанных. А на вопрос о том, что это было уже в прошлый раз,
я скажу, ну и что? Вы же, Сэндрич, можете есть каждый день? Итак, какое следствие здесь появится?
Да, а вы диктуйте формулировку. Второе следствие, говорит Андрей,
второе следствие теремаханнабанных огласит, для любого х не равно нулю. Найдется функционал
из е со звездой, такой, что его норма равна единице, он на сфере сидит, а значение в точке х равно
норме от векса. Вот устанавливается такая смычка с метрической структурой. Это вообще замечательная
на самом деле терема, потому что единый функционал, и вот я нескучайно сегодня про моделикс
заговорю про норму, чтобы мы как-то вот это вспомнили. Вот эта связь тех функционалов и
этих типа нормы, это замечательное. Причем понятно, что если немного расширить формулировку
теремаханнабанных, то не только для нормы это можно будет принудить, а для всяких вот таких
характеристик определенного типа. Ну и все, а дальше вот писать даже уже пока я не буду. На этом
пока останавливаюсь. В следующий раз у меня планы серьезные тоже, такие технические. Мы завершим
доказательств до 5 минут, потом мы докажем теорему о дифференцируемости сложной функции.
При чем? Разберем там вариант, когда одно из отображений слабо дифференцируем, чтобы понять,
как примерно. Раз я вас убеждал в том, что слабые производные очень важны, чтобы мы могли вот искать
производные даже сильные, то понятное дело, что тогда если у меня есть суперпозиция двух каких-то
отображений, я найду слабую производную, ну а там же потом что-то докажу, неважно. Вот что-то такое
мы сделаем. И еще я в этом нелинейном анализе все-таки вот я думаю, что чем-нибудь я вам из-за
результатов Конторовича расскажу про то, что он придумал в 40-е годы. Ну вот, например, типа
теоремы Ньютона Конторовича. Альтернатива теоремы Шаудера, но, понимаете, я сформулирую, конечно,
великая теорема, но доказывать ее не хочется. Практика показывает, что плохо это идет с первым
разом, первым разом называется первая знакомство с предметом.
