Куда он продолжается? Ну, понятно, что... Во-первых, это зависит от... А, нет, фу ты, не так я понял.
Вы имейте в виду, если у вас оператор А действует из X в Z, Z содержится в Y, Y полная, и замыкание Z равно Y, ну, по нормированной типологии.
Вы хотите сказать, что вы каким-то образом... А что сейчас продолжается? Он на X определён, куда его продолжать? Определён-то он на X. Продолжать можно, если область определения расширять.
Нет, была задача именно такая, что у вас полно... Y полная, и Z не полная. То есть, вот это вот X не нулевой, вот LXZ оно не полно, а LXY оно полное.
И оно, естественно, содержит, потому что если оператор отсюда-сюда, то он, естественно, отсюда-сюда. То есть, вот это неполное подпространство вот этого.
Возникает вопрос, если я это, ну, замкну здесь, потому что пополнение в объем, в объеме, в общем, полном, это замыкание. Вот замыкание LXZ по равномерной операторной типологии, оно совпадёт с LXY или нет?
Вот всё. А что сейчас продолжать? А куда его продолжать? Он уже и так на X вот. Вы X хотите, что ли, расширять? Продолжает, когда область определения расширяет.
А тут просто есть другой оператор из X в Y. А его можно приближать по операторной норме, по сути, операторов из XZ, если Z всё доплотно выиграет.
Кто не сделал задачу? Думайте. Вопрос не так прост, как кажется.
Ну, сейчас мы будем продолжать, собственно, обсуждать всякую полноту относительно топологии сильной, операторной.
Ну, для начала, собственно, обсудим взаимодействие. Обсудим взаимодействие. Ну, и взаимоотношение, как это.
TAU S и TAU U в LXY. Вот у вас есть два нормированных пространства LXY, есть линейный непрорывный оператор из XY, образующий пространство LXY.
И вот там есть две топологии, равномерная операторная нормированная операторная норма и сильная операторная топология по точной сходимости.
Ну, утверждается, что если, значит, TAU S, естественно, всегда содержится в TAU, всегда, без вариантов. Вот, это первое.
Второе, если X бесконечномерно. Ну, а Y не нулевое, конечно.
Если Y ноль пространства, то LXY просто из одной точки состоит из нуля.
Ну, в случае конечномерного X, это просто у вас будет, фактически, LXY, тогда будет конечномерное пространство.
Образы всех операторов они будут, соответственно, ну, в зависимости от Y, конечно.
Ну, если Y само конечномерное, это понятно. Если Y бесконечномерно, тогда, естественно, фактически, это будут операторы, действующие из X на какие-то конечномерные.
Ну, образ X будет конечномерен, да, LXY будет конечномерным пространствообъектом. Вот, не сильно интересно.
Так что, в бесконечномерном случае, когда Y не ноль, вот, в этом случае всегда TAUS не равно TAU.
Всегда есть у вас открытое множество смыслей TAU, которое не открыто в смысле TAUS.
Ну, такое взаимодействие всегда имеет место. Ну, первое очевидно, практически, доказательство.
Один, значит, как доказать, что TAUS содержится в TAU? Естественно, я рассматриваю sigma s.
Это V AX epsilon A из LXY, X из X, epsilon больше нуля. Это предбаза, предбаза TAUS.
И если sigma s содержится в TAU, то, конечно же, и TAUS содержится в TAU. Это очевидно.
Если предбаза находится в топологии какой-то, то всевозможные конечные пересечения элементов предбазы тоже находятся в этой же топологии.
Всевозможные объединения этих конечных пересечений с TAU не вырвутся. И таким образом, вот, будет вложение.
Так что надо доказать, что V AX epsilon принадлежит под вопросом TAU. Ну, а это совсем просто.
Если я беру любой оператор T из V AX epsilon, что это будет означать?
Это будет означать, что просто норма T от X минуса от X меньше epsilon. Вот и все.
То есть в точке X значение оператора T отличается от значения A в точке X по норме Y не сильно, меньше epsilon.
Тогда, взяв R больше 0, беру любой R больше 0 и рассматриваю оператор T1 из шара радиуса R с центром в точке T.
Ну, естественно, из-за X и Y. То есть это шарпа операторной нормы. Норма T1 минус T меньше R. Это операторная норма.
Тогда, в частности, это означает, что норма T1 от X минус T от X не больше нормы разности на норму X.
Это будет таким образом не больше, значит, R на норму X с гарантией.
Ну, если X равен 0, точное равенство 0 равно 0. Ну, меньше либо равно обеспечено.
Ну и, следовательно, тогда получится, что норма T1 от X минуса от X, естественно, добавив умный 0 плюс минус T от X сюда,
получится меньше либо равно T1 от X минус T от X по норме. То есть это будет R норма X плюс A от X.
Ну, плюс это так и останется. Плюс A от X минус T от X. И мое желание иметь меньше epsilon.
Такое epsilon, это желание, которое будет обеспечено, если, соответственно, R меньше, ну R, скажем, равен epsilon
минус норма A от X минус T от X делить, скажем, на норму X там плюс 1.
Вот если такое R, то есть делить целиком, правильно было написано сначала.
Вот это положительное число. Вот это у меня меньше epsilon.
Поэтому числитель положителен.
И делю на норму X плюс 1, ну, мало ли там X, может, нулевой.
Значит, я тогда автоматически получаю, что любой, ну, просто что O, значит, R от T будет находиться в AX epsilon.
Вот если T жив, соответственно, в AX epsilon, то тогда получается так.
Ну и, следовательно, естественно, любая точка этого множества будет внутренней по отношению к равномерной операторной топологии.
То есть AX epsilon это очевидно.
Менее очевидно второе. Бесконечномерность X и нетривиальность Y означает отличие этих топологий.
Топологии принципиально отличаются. То есть tau s строго слабее tau u.
Ну, что неудивительно, там, как, значит, все-таки X бесконечномерная, да, и равномерная сходимость, значит, на таком вот бесконечномерном шаре,
по-видимому, соответственно, по точечной сходимости, конечно же, неравносильно даже уже на языке сходимости.
Ну, тут, соответственно, у вас и топологически они будут отличаться. Как это доказать, собственно говоря?
Ну, фактически надо доказать, что шар, покажем, что если это бесконечномерная,
а Y нетривиальна, то тогда единичный шар с центром в 0 из LXY, 0 это нулевой оператор, он принадлежит tau u, но минус tau s.
Ну, отсюда, естественно, будет вытекать, что OR от A равный A плюс R на O1 от 0 тоже будет не принадлежать tau s для любому A из LXY, значит, теперь больше 0.
То есть если я просто-напросто этот шар умножу на положительное число и сдвину на вектор нашего пространства, то есть на оператор,
то, естественно, я в tau s не попаду. Если попал, то тогда обратная процедура, обратный сдвиг на A, он открытости в векторной типологии не меняет, это же векторная типология.
Умножение на 1 на R тоже открытости не испортит на ненулевой число умножения открытого множества.
И тогда получился, что этот открытый шар с центром в 0 в типологии tau u открытый попал бы в tau s, что не так.
Значит, ни один шар, ни один элемент базы равномерной операторной типологии не будет открыт в смысле сильной операторной типологии.
Как это выяснить? Действительно, для этого фактически достаточно доказать, что в шаре с центром в 0 есть выделенная точка.
Это нулевой оператор, который все векторы переводит в 0, из X большого.
И если я возьму любую окрестность 0 из tau s, то тогда хотелось бы показать, что эта окрестность 0 не вставится в O1 от 0.
То есть точка 0 не будет внутренней точкой вот этого множества относительно сильной операторной типологии.
Ни одна окрестность 0 из этой типологии не вставится в нормированный шар в elixir grid.
Это вопрос, конечно. Действительно, это так.
И как это доказать? Эта окрестность, она, естественно, содержит 0 вместе с конечным пересечением элементов предбазы.
То есть пересечение v, 0, x, х, t, ε.
Пока от 1 до n существует x1 и так далее, xn и x, ε больше ниже.
Эти элементы предбазы без ограничений общности можно всегда выбирать с центром в виде вот этой точки,
которую я рассматриваю, фиксированного ε. Всегда там минимум можно взять.
Ну, вот аргумент. x1 и так далее, xn.
Ну и как теперь можно рассуждать?
Можно попытаться построить оператор, который вот эти точки x1 и так далее, xn аннулирует, обнуляет.
Они лежат в ядре этого оператора.
И таким образом, этот оператор находится здесь.
Но норма этого оператора, может быть, сколько угодно, большой.
То есть, скажем, какую-то другую точку, отличную от этих, он переводит, скажем, в какой-то нетривиальный вектор y,
что y должен позволить сделать.
Ну и умножение на скаляр достаточно большой положительный.
Он, соответственно, не испортит обнуление оператором этих точек,
а значение в какой-то другой точке будет все увеличивать и увеличивать.
И таким образом, норма его будет сколько угодно велика, он будет жить здесь,
а в единичном шаре он с какого-то момента жить не сможет, поскольку его норма превысит единицу.
И генеральная идея такая.
И эта идея реализуется, конечно же, следствием теоремы Ханнебанаха,
которую мы пока не доказываем, так сформулировали ее.
Ну и вот интересуемся ее любопытными применениями пока что, до доказательства.
Итак, мы рассматриваем ln, это линейная оболочка, x1 и так далее, xm.
Из x размерность ln меньше либо равна n, следовательно, ln не равно x.
x конечномерно, x бесконечномерно, прошу прощения, ln конечномерно.
И значит, ln от x отличается, и значит, существует какой-то там x0, принадлежащий x минус ln.
ln, кстати, как конечномерно, оно обязательно замкнуто, как мы помним.
ln как конечномерное подпространство линейного нормированного пространства x,
а значит топологического и векторного, автоматически ln является замкнутым пространством.
Всякое конечномерное подпространство топологического и векторного, в частности, нормированного, оно замкното.
Это общий факт, даже для векторной топологии это мы доказываем.
мы доказываем. Поэтому точка x0, не принадлежа
Елену, она не принадлежит и замыкам. Елена, потому что Елена замкнута с расстояния положительно.
И если, скажем, оператор будет обнулять значение этих точек в игре, то есть он
будет равен нулю просто на Елен, в точке x0 я хочу, чтобы он был не нулевой
и чтобы он был очень непрерывный. Но это вполне допустимо, поскольку x0 точкой
прикосновения Елены не является и противоречий с непрерывностью
никакого не будет. Вот, но, значит, теперь что мы можем сделать? Естественно, я могу, вот
имея Елен, замкнутое подпространство и точку вне него, здесь как раз стандартное
следствие теремы Ханнабанаха, всегда можно построить линейный непрерывный
функционал, который эту точку переведет в единицу, а само подпространство он
обнулит. Это стандартное такое следствие теремы Ханнабанаха. Вот оно, значит,
значит, если xlnp, l из x, замкнутое подпространство и x0 принадлежит x-l,
вот, а Елен как раз вот то самое, замкнутое, как конечномерное оно замкнуто, и оно с
x не совпадает, потому что вот x конечномерно. Тогда существует f принадлежащей x звездой,
так что f на l есть 0, а f от x0 есть 1. Вот это следствие, которое мы сейчас, конечно, докажем,
вот, но оно моментально применяется вот сюда для наших целей. Прежде чем доказывать следствие,
мы его применим. Потому что я вот этот функционал беру. Существует тогда f из x звездой такое,
что f на l есть 0, а f от x0 есть 1. Точка x0, которая за пределами вот этого конечномерного,
значит, замкнутого подпространства и из большого лежит, мы можем ее, ну, как говорят на
функциональном языке, отделить от подпространства наблюдателем. Наблюдатель f отделяет x0 от l,
потому что все l он наблюдает как 0, а точку как 1. Вот это мы наблюдением отделить. Вот такое
частное случие теоремы об отделимости, если угодно. Ну, и в клидовом случае f это как бы отождествуется,
если угодно, с нормалью, да, к подпространству. Здесь скалярного произведения нет, мы наблюдаем
подпространство с помощью функционала, так что оно в ядре лежит. Ну, как будто фигурально выражаясь,
сели мы на нормаль. И смотрим в x0, как раз получается 1. Вот, тогда определяем оператор
a n-й от x равный m f от x умножить на y0. У нас существует y0, принадлежащий y без нуля. Вот,
пользуясь тем, что y нетривиальное нормированное пространство, я беру нетривиальный вектор,
вот, и строю такую последовательность операторов. Тогда получается, что норма оператора это будет
n норма f на норму y0. Ну, это положительные числа, функционал он непрерывно имеет конечную норму.
Норма, в принципе, даже у него известна. Какая норма f равна 1 на расстояние от x0 до l. Вот,
такой хитрый наблюдатель, норма которого связана с расстоянием от точки до подпространства,
положительно. Вот, это здесь не важно. Вот, y0 по норме положительной, норма f положительной,
а n сколь угодно велико. Значит, получается у нас, что вот здесь находится а n для любого n,
вот, потому что все вот эти точки а n обнуляет, функционал их обнуляет, а n переводит эти точки
в ноль, а вот точку x0, а он переводит в точку пропорционально y0. Причем, норма а n, она равна
норме n, норма f, норма y0. Будь больше единицы, да, для любого n больше 1 на норма f, норма y0.
Получается, что а, скажем, там целая часть 1 на норму f, норма y0, 1, он не принадлежит единичному шарту.
Будет, соответственно, больше единицы. Вот, а n, ну, вот это номер такой, да, как меромозка,
получается, значит, а n просто для любого такого номера не принадлежит, а здесь принадлежит.
Вот и всё. Всё, таким образом, ни одна окрестность нуля из того s, она не может быть
вставлена в нормированный шар, ну, шар, какой-то круглый шар, там, в калычках, да, но вот эти окрестности,
они как-то вот так размазаны по пространству, потому что я вроде как живу в окрестности нуля, вот.
Но оператор, как вот он, видите, эти точки за нуля, это на других точках он может гулять, как хочет,
и можно такие строить операторы со сколь угодно большой нормой. То есть, фактически, если угодно
значит, у вас получается вот прям вот, вот эта вот штука, ну, как бы такой фиксированный оператор,
а от x, f от x, y 0. Вот он порождает прямую линейная оболочка этого оператора, вот такой оператор,
t от x, f от x, y 0. Тогда получается, что линейная оболочка t она находится в окрестности нуля, то есть,
в этой окрестности нуля сильная операторная топология целая прямая, вот. Ну, и даже там на самом деле
можно и даже подпространственно строить большие размерности, ну, вот мне прямой достаточно.
Целая прямая умещается в окрестности нуля, вот. И, естественно, эта прямая содержит операторы
с нормой сколь угодно большой, конечной, но большой, и за пределы любого шара вылезти. То есть, вот эта
окрестность нуля, она вот как-то вот так вот размазана, вроде как окрестность нуля, но вот размазанная
по пространству. Здесь мы все использовали, да, все в своем месте, бесконечная мерность x, а не
тривиальность y. Все это у нас отработало. Наконец, следствие вот этой теоремы Ханнебанаха. По сути,
это задача из заданий, насколько я понимаю, на всякий случай. Значит, можно ее и, значит, здесь решить.
Вот такой стандартный вопрос. Там теорема Ханнебанаха, ее следствие в билетах каждый
год имеется в разных вариациях. Ну, вот такие следствия. Ну, вот, например, такое следствие,
значит, полезное. Как, значит, доказать? Доказательство следствия. Теорема Ханнебанаха выглядит так.
Вы рассматриваете l0 равная l плюс линейная оболочка x0. То есть, это надо просто адаптировать
результат вот этот вот. Под применение теоремы Ханнебанаха, значит, надо завести функционал на
каком-то узком подпространстве, который вот по Ханнебанах надо продолжить. Мы получим нужное
продолжение. Вот это подпространство. Вот, любая точка отсюда, она, естественно, будет представлять
собой z плюс tx0, z из l, t комплексная. Ну, они, соответственно, единственные существуют,
поскольку сумма прямая. И если я желаю определить phi из l0 в c так, чтобы на l
за нулялся, то я определяю так. phi от z плюс tx0 будет просто-напросто t. Тогда как раз phi на l есть 0,
phi от x0 есть 1. То есть, то, что надо. Вот. И phi, понятно, что линейный, phi линейный. Поскольку сумма
таких векторов порождает сумму этих t. Умножение на скаляр t это уже умножить на скаляр. Так что, очевидно,
phi линейный. Вот. И он удовлетворяет двум нужным свойствам. Вот этим вот. Осталось, чтобы он стал
непрерывен. И тогда, помолившись ханубанаху, мы, соответственно, продолжим его. phi принадлежит l0
с звездой. Вопрос. В лоб это доказываем просто. Считаем норму. Вот та норма, которая будет у phi,
та и будет и у его продолжений по ханубам. Вот, что мы имеем. Значит, смотрим на норму. Норма phi
это supremum mod phi от z плюс tx0. Удалить на норму z плюс tx0. По любому такому вектору, неравному нулю.
То есть, надо брать, фактически, t не равный нулю, а z и z. t равный нулю брать глупо, потому что тогда
числитель занулиться. Зачем же нам под знаком supremum 0? А там есть куча ненулей. Ненулей они
равносильны тому, что t не 0. А при t не 0, поскольку z лежит в l, вы никогда в tx0 не превратитесь.
Потому что tx0 не принадлежит t. Вот. Значит, получается supremum mod t на норма z плюс tx0. t не 0.
Комплексное число, а z и z. Могу разделить на модуль t. И если я обозначу z на t, обозначу
минус y и y в l. Это же будет тогда тоже произвольный вектор z. Взаимно однозначно связанный с z.
Таким линейным образом. Это получится supremum по y и z. 1 на норму x0 минус y. Поскольку в знаменателе
переменная величина, то есть будет infimum нормы x0 минус y. По y и z. И этот infimum это есть
расстояние. 1 на расстояние от x0 до l. Это расстояние положительно, так как x0 не принадлежит l, а l замкнута.
Но если l не замкнута, то тогда точка должна не принадлежать замыканию l. Естественное обобщение.
Мы, по-моему, всегда будем для замкнутых применить, так что замыкать не понадобится. В данном случае
l был замкнут. Так что как раз расстояние положительно. Оно 0 только на точке прикосновения, но тогда
оно обязано лежать в l и замкнуться, что не так. Всё. Значит, phi имеет конечную норму. Таким образом phi
принадлежит l0 со звездой. Норма phi есть 1 на rho x0. Следовательно, по теореме Ханнабанаха существует
f из x со звездой. Такой, что f на l0 равно phi, и норма f равно норму phi. Ну а раз f на l0 равен phi,
то в частности на l он замуляется, а в точке x0 он равен единице. И вся недолга. Так что вот этот
приём показывает, что сильная операторная топология, она строго слабее равномерной
операторной топологии для случаев бесконечно мерного x и нетриагального y. Вот имейте это в виду.
Так, ну и, собственно, наверное, как раз вот этот приём, когда мы садились на конечномерное
подпространство и использовали, тут же такое можно замечание доказать. Как раз это очень уместно
именно вот сейчас. Понять, что бесконечно мерное x, lmp, оно автоматически порождает x со звездой тоже
бесконечно мерное. Важный такой факт, то есть запас линейных непрерывных наблюдателей. В
конечномерном случае вам известно, что вообще множество всех линейных функционалов, живущих
над конечномерным, оно изомовно, прошу прощения, значит, самому этому конечномерному. Каждый
функционал порождается однозначно строчкой того же размера, что и координатный столбец вектора
там в базе конкретном. Это результат линейной алгебры весны первого курса. Вот бесконечно мерная
ситуация, когда вы смотрите уже на линейные непрерывные функционалы на dx, то оказывается,
что x со звездой очень богат. Оно тоже имеет бесконечную размерность. Тут, грубо говоря,
любая конечная линейно-независимая система векторов x порождает линейно-независимую систему
линейных непрерывных функционалов в том же количестве. Доказательства. Вот я беру любую x1 и так далее,
fn из x это линейная независимая система векторов. Покажем, что существует f1 и так далее fn из x
с звездой такие, что fкта от xn это дельта кн. Это есть единица слегка равно n, 0 слегка не равно n.
То есть можно так тогда завести линейных непрерывных наблюдателей над x, что вот эти точки будут
наблюдать как будто бы дуальный базис. То есть n функционал n точку наблюдает как единицу,
а остальные точки как н. И так для всех точек. Тогда, естественно, f1 и так далее fn линейно-независима.
Так как, очевидно, практически, конечномерный результат, наверное, это же у вас такая была
конструкция дуальной базис или взаимной базис. В пространстве функционалов линейных над конечномерным
вы можете породить дуальный базис рассматриваемого в x по такому принципу. И фактически вы доказывали
линейную независимость. Но это очень легко сделать, если я рассматриваю какую-то линейную комбинацию,
равную нулю, альфа 1 и так далее альфа n числа, то тогда, естественно, нулю на x. То есть нулевой
функционал на x. То тогда, значит, альфа k fk от xn это нуль, это уже комплексная нуль, по k от 1 до n.
Для любого n, от 1 до n большого. Я могу этот функционал применить к каждому вектору. Это равно
дельта k n и тогда эта сумма равна альфа n. И это нуль для любого n от 1 до n. Что и требуется.
Получается, что лишь тривиальная линейная комбинация этих функционалов нулевая. Значит,
для любого n натурального существует f1 и так далее, fn из x-звездой линейной независимости.
Ну что, собственно, и требуется. Сколько бы вы ни брали линейных независимых, можно найти
большее количество. Никогда у вас x-звездой не будет линейной оболочкой конечного набора
функционалов принципиально, потому что всегда есть количество линейных непроверных функционалов,
линейных независимых больше, чем количество векторов, породивших от линейных оболочек. Откуда же эти
функционалы берутся? Вот эти вот. То есть, надо теперь их построить, построение сделать. Так,
построение f1 и так далее, fn указано. Каким образом это делать? Ну, естественно, опять надо как-то
помолиться ханубану опытно. Рассматриваем ln равную линейную оболочку x1 и так далее, xn. Вот это
конечномерное, уже n-мерное подпространство, потому что они линейные независимо по условию.
И что теперь? Тогда я рассмотрю phi n от вот этой суммы, альфа к, х к, фу к от 1 до n. Вот все
точки в этом подпространстве, вот в этом базе, описываются своими координатами. И это будет,
что такое, значит, альфа n. Вот я таким образом делаю. Для любых n, от 1 до n большого, для любых
альфа 1, альфа n комплексных. То есть, это произвольный вектор изолен. И функционал phi n,
действует на произвольный вектор, просто возвращает координату при xn малым. Вот и все.
Значит phi n получается из ln c линейной функционал. И как раз они удовлетворяют нужным свойствам.
Фи n от x к, это дельта, соответственно, n к. Для любых n к, от 1 до n. Вот эти линейные
функционалы, они как раз то, что нужно. Спрашивается, является ли фи n непрерывным? Если
фи n является непрерывным, то мы, как сейчас модно говорить, в один клик получаем то, что хотим.
Потому что каждый из них мы можем тогда по ханубану продолжить, в один клик. В один клик можете
передать эту самую фотографию задачи куда-то во внешность. Я с удивлением обнаружил, что это
не открыл время назад. Как это так быстро все обмен происходит? Фотографировал и на самолетик
нажал и сразу отправил. Кому надо. Главное, чтобы тот, кто надо, решил эту задачу, которую отправили.
Ну вот, значит, если phi 1 и так далее, phi n из ln c звездой, то тогда по теории ханубануха
существует f1 и так далее, fn из x c звездой такие, что fn, наверное, ln равен phi n и норма fn.
Если каждый из этих функционалов непрерывен, то тогда все. Мы просто произносим молитву,
и ответ готов. Осталось выяснить непрерывность. Вряд ли мы можем посчитать в точности норму,
там-то мы точности считали, но тут, по счастью, не придется ее считать, потому что есть совсем
общетеоретический факт, связанный даже скорее с операторами, а функционал это просто частный
случай, такое вспомогательное утверждение. Если, скажем, ну пусть z конечномерная ln p, а y просто ln p,
тогда любой а из z y линейный оператор автоматически норма а конечна. То есть не
бывает разрывных линейных операторов, действующих из конечномерного пространства, в любое какое угодно
нормированное. То есть не бывает разрывных линейных операторов, действующих из конечномерного,
куда хотите. Вот если вы действуете из конечномерного, в произвольное нормирование
пространства линейного, то тогда этот оператор обязательно будет непрерывным. Разрывные линейные
операторы можно строить только над бесконечномерным пространством, и всегда, если вы действуете из
бесконечномерного в нетривиальной, всегда разрывный можно построить. С помощью там Базиса Гаммеля,
например, в задании у вас такая задача есть. Была, конечно, она была в прошлом семестре, естественно она
была, но она как-то же решалась каким-то образом. А я сейчас ее решу хитрым образом, не так, как, наверное,
вам рассказывали. Это будет фишка этого года. У меня, как говорится, время на месте не стоит. Старые
это самые мысли заменяются новыми. Это сейчас будет гораздо более лучший мех, чем раньше. Среди того,
что мы изучили в прошлом семестре из топологических электронных пространств, как это доказать? Доказать
собственно стереотипное. Да, если это утверждение принять, то тогда, собственно, это понятно. Если,
значит, а это верно, это верно, так как феен действует из зелен в С, это конечномерное,
вот он линеен, ну а это просто нормированное пространство комплексной плоскости. Следовательно,
норма феен меньше, плюс бесконечность. Вот и все. По утверждению. Вот есть то утверждение,
вспомогательное, как оно называется, вспомогательное утверждение специально. В силу вспомогательного
утверждения, раз функционал линейный на конечномерном, функционал в комплексной плоскости,
то тогда он обязательно не прорывен, он не может быть разрывным. И, значит, его можно продолжить.
Фактически все доказано, но мы переложили тяжесть доказательства на другое утверждение,
которое даже было в задании. Фактически уже вам известно. Я-то в своих группах до этого не дожил,
поэтому я как будто, значит, семинар параллельно для присутствующих из моей группы, для вас,
например, но вы, я вижу, не особо как слушаете, или вы как-то одновременно, как Юлий Цезар,
делаете два дела, да? Ну да, это я так не умею. Ну вы, наверное, а нет, ну вот тут еще присутствует,
вы в прошлом году вообще не посещали семинара, но вот хоть сейчас послушайте на лекции. Это
фактически как будто семинар на основном наполнении, таким лекционном. И доказательство этой теоремы,
оно фактически в себе заключает некий вспомогательный билет, который будет на экзамене,
конечно же, и который тоже связан с какими-то задачами из задания, мною не рассказанными на
моих семинарах, но они включенные, и вам, наверное, их рассказывают. Сейчас я спрашиваю, там интересные
задачи. Вот, итак, как доказывается вспомогательного утверждения, как доказывается? Вот у вас пусть
E1 и так далее, En это базис в z, размерность z пусть n. Тогда, естественно, вектор z, я его
представляю в виде, ну, координаты давайте я задам, не альфа какие-то, нефические, а иксы,
там просто у меня, ну, там иксы заняты, давайте альфа, альфа ката и е ката, пока от одного до n, альфа 1 и так далее, альфа n это вот координаты
x в базисе E, E1 и так далее, En. Вот есть базис, и вот, соответственно, координаты. Они от x зависит, ну, как функции x.
Они, кстати, по совместительству, это вот и есть те самые функционалы, они, это самое, линейно же по x. Сумма векторов дает
сумму координат, они существуют, единственное, поэтому координата суммы и сумма координата умножения
скаляра нелогично. Так, и мы можем тогда, оператор, если мы a выбрали, то a от x по норме, это норма уже в
у, это, естественно, будет норма суммы альфа ка от x на а от е ка. То есть, я могу смело воздействовать оператором
на конечную линейную комбинацию, вывести эту конечную сумму со скалярами за знака, получится так.
Значит, это будет меньше либо равно по неравенству треугольника модуль альфа ката от x на норму а от е ка.
Поскольку этих чисел мало, то я могу, конечно же, вынести за скобку максимум норма а от е ка по ка от 1 до n.
Это число какое-то, ма, число. Умножить на сумму модулей координат по ка от 1 до n. Получается так.
То есть, что мы видим? Что норма образа для любого x из z оценивается числом ма на сумму модулей координат.
Например. Что такое сумма модулей координат? Это, естественно, тоже какая-то норма в z, порождённая базисом.
Одна из стандартных норм. Можно было корень из суммы квадратов координат, тогда здесь это число было бы корень из суммы квадратов вот этих норм.
Можно евклидовую норму завести в z. Но это неважно. Вот я завожу стандартную базисную норму, это сумма модулей координат.
Или 1 норма, если угодно, по ка от 1 до n. Это норма, тоже норма в z. Как и та родная норма, которая есть в z.
И получается, что тогда, если в z завести вот такую норму, то, соответственно, у вас оператор A, действуя из z в у, будет непрерывен, если в z вот такая норма заведена.
Но в z-то другая заведена норма, к сожалению. А что мы знаем про неё? Так как z – конечномерное линейное нормирное пространство,
следовательно, это конечномерное топологическое векторное пространство, то, фактически, это означает, что мы знаем про окрестность нуля в этом пространстве, это локально-компактное пространство, следовательно, z – локально-компактное.
Это мы доказываем. Зря же мы это доказываем. Мне это ещё понадобится. Вот сейчас, например, тоже это можно вспомнить.
То есть, это означает, что существует окрестность нуля из tau нормированной, ну, в общем, окрестность нуля в z-норма.
Эта норма другая. Окрестность нуля такая, что замыкание этой окрестности нуля по норме компакт. Вот что такое локальная компактность.
Есть окрестность нуля, замыкание которой компакт. Ну, прекрасно. В этой окрестности нуля, естественно, содержится замкнутый по этой же норме шар какого-то радиуса.
Ну, раз он замкнут, естественно, будет содержаться в замыкании этой окрестности, то это будет замкнутое под множество компакта.
Существует какое-то r больше нуля, что шар радиус r с центром в нуле из вот этого нормированного пространства, он содержится в окрестности нуля.
Ну, это содержится в замыкании окрестности нуля. Такое-то по логическому рассуждению исключительно. По норме, да. Вот это компакт в z, естественно, и, следовательно, шар тоже компакт, компакт в z-норм.
Так что в нормированном пространстве конечномерном, ну, естественно, вот этот шар относительно любой нормы, это не что иное, как компакт.
Но отсюда вытекает, естественно, что единичный шар, это такие zs, z, что нормы z не больше единицы, это тоже компакт.
Потому что это просто умножение этого шара на 1 на r. Умножение на число, компактность, конечно же, не портит на число, ну, на нулевое, вообще, вы в ноль превращаетесь в ненулевое.
Это поскольку у вас отображение непрерывное, взаимнооднозначное с обратным непрерывным, как это называется, гомеоморфизм, умножение на ненулевое число, обратное деление на это число,
умножение, значит, на число или на его противоположные операции непрерывно, и непрерывное отображение, компакт переходит в компакт.
Поэтому, естественно, значит, 1 на r, b, r от нуля, это есть bagging от нуля, а это тоже компакт в z с 0.
Это первое, что мы помним, ну, или там, что я вам рассказывал в топологических этапных пространствах.
А второе, а на чем было основано доказательство? А доказательство было основано на чем? На вспоминаниях.
Если размерность z равна n, то тогда, как раз, если вы берете вот это вот, ну, фактически, вот эти вот координаты, это же есть изоморфизм,
да, между cn, ну, как там, лямбра, из cn в z, любой изоморфизм произвольный, значит, изоморфизм, ну, вот, то есть вы этим самым n числом произвольным ставите в соответствии вектор.
Ну, вот, линейные комбинации в базе, вот, тогда вы получаете линейную линейную биекцию, является автоматически гомеоморфизм, то есть, лямбра из cn в z и лямбра в минус 1 из z cn непрерывно.
Всякий изоморфизм cn на конечномерное tvp, да, z конечномерное, ну, n-мерное tvp, вот, он является гомеоморфизм. По индукции мы это с вами как раз доказывали, это известные факты.
Ну, раз так, то тогда, если у нас имеется лямбда минус 1 из z в cn, вот такой, вот он, это как раз обратный, лямбда и лямбда минус 1 непрерывно.
Это означает, что вот это вот, значит, соответственно, лямбда минус 1, оно отображает компакт в компакт.
Отсюда вытекает, что лямбда минус 1 от b1 от 0, это не что иное, как компакт в cn, вот, обязательно, потому что лямбда минус 1 не прерывен, это по-логически.
Вот, это компакт, образ, непрерывный образ компакта, это компакт, это известно.
Ну, а компакт в cn, это известно, что такое, то есть, ограниченное, значит, замкнутое подмножество.
Ну, относительно, по-координатно, да, то есть, у вас есть координаты в cn, вот эти комплексные компоненты, да,
там вы заводите, если угодно, такую норму, вот, относительно этой нормы, да, у вас по-координатной ограниченности, по-координатной замкнутости.
Это означает, что, фактически, значит, у вас, если норма x не больше 1, ну, существует r больше 0,
то тогда модуль альфа kt от x не больше r для любого k от 1 до n, то есть, координаты вектора x в базисе,
как, фактически, компоненты, вот, лямда минус 1х, это есть альфа 1х и так далее, альфа и минус.
Вот так получается, да. И вот, если x жил в шаре, да, компакте, в z, обязательно это компакт,
вот, то тогда вот это вот, вот этот изоморфизм, который по совместительству к геомиморфизму,
он, соответственно, ваш компакт перевел в компакт, и от этого компактности в cn не нужна ограниченность.
Вот, это означает, что норма xe не больше rn, то есть, базисная норма этого вектора, сумма модули координат, да, не больше rn.
Ну, а это моментально означает, что тогда для любого x из z не равного 0,
если я посчитаю x на норму xe, если я его нормирую на единичную сферу и рассчитаю e-норму,
то эта же штука будет лежать в шаре, на сфере, значит, это будет не больше rn.
Это означает, что норма xe не больше rn на норму x.
То есть, я могу базисную норму оценить сверху линейно-исходной нормой и продолжить выкладку.
Значит, получается, тогда вот эта штука есть норма xe, и она не больше rn на норму x.
Ну, при x равном 0 понятно, что это очевидно, 0 не больше 0, а если x не 0, я получаю доказательство.
И как только мы это видим, то моментально получается следствие, что норма оператора A не больше rn.
Вот, ну и всё, доказательство.
Ну, оно такое вот, как бы я только особо ничего не вычисляю, вспоминаю старые известные факты, да, я произношу нужные слова.
У меня есть конечномерное нормированное пространство, то есть, конечномерное типологическое векторное.
Оно обязательно локально компактно.
Есть окрестность нуля с замыканием, который по нормированной типологии z компакт.
Ну, окрестность нуля в нормированном пространстве содержит шар.
Замкнутый шар радиус r, он тогда будет компакт, как замкнутый подносит компакта.
Значит, единичный шар замкнутый будет тоже компактом.
Ну, и вспоминаем о том, что всякий изоморфизм комплексной плоскости вверной степени на z,
н-мерной типологической векторной, это гомеоморфизм.
Это вот такая важная как раз техническая вещь, которая, собственно, и лежала в основе вот этого уже факта.
То есть, это первичное, а это уже дальше, вторичное.
И пользуясь этим мы как раз доказываем, что тогда образ шара под действием вот этого гомеоморфизма,
который изоморфизм из z в cn или из cnz лямба прямой.
Образ шара под действием лямба минус 1 – это компакт в комплексной плоскости в cn.
И значит, он ограничен по координатно.
Всякий компакт в cn по координатно ограничен, но это принципиально.
И таким образом я базисные нормы оцениваю через норму какую-то.
Ну, кстати говоря, сама, значит, норма, она, конечно, тоже оценивается через базисные.
Потому что это норма сумма альфа-катая от x и екатая.
Это будет не больше суммы модулей альфа-катых от x на норму ек.
И тогда я могу оценить так максимум норм ек по к от 1 до m на норму xe.
То есть, какая бы норма в z ни была, я, конечно, её сверху могу оценить через базисную.
Вот в фермах вот такой констант.
Верное и обратное.
Базисная норма оценивается через саму норму, в фермах хоть другой констант.
Ну, вот такая ситуация называется.
Всё мы доказали фактически, то есть, помогательное утверждение доказано.
И дальнейшее рассуждение, о чём это всё говорит, это вот такое естественное определение.
Если у вас z какое-то линейное пространство, и в нём задано две нормы.
Скажем, норма 1 и норма 2.
Это две нормы в z.
Они называются эквивалентными.
Говорят, что норма 1 эквивалентна норме 2, если существует c1 и c2 больше 0.
Так что, каждая из них оценивается через другую.
Норма x1 не больше c1 нормы.
Ну, и там c2 норма x2, а норма x2 не больше c1 нормы x1.
Можно переобозначить там 1 на c1, значит, в другую букву.
И тогда, как бы, вы вторую норму оцените и снизу, и сверху.
Первую. Ну, это дело в курсе.
Для любого x или z надо было писать.
Фактически, мы получили, что в конечномерном z любая норма эквивалентна базисной норме.
Норме, норме e.
И заведя базис, и заведя базисную норму, вы получаете, что любая другая норма – это базисная норма эквивалента.
Поскольку отношение эквивалентности на множестве всех норм, оно очевидно транзитивно.
Если у вас есть три нормы, первая эквивалентна второй, а вторая – третий.
То первая, конечно, будет эквивалентна третьей, потому что я тут могу продолжить эти неравенства.
Так что отсюда получается, в силу транзитивности этого отношения, что любые две нормы в конечномерном z эквивалентны.
Попутно я вам доказал один из билетов экзаменационной программы, который встроился в операторное рассуждение,
которое, конечно, было представлено в задании про операторы.
Доказательства совсем другое в духе курса этого года.
Если вы будете читать стандартные какие-то книжки, типа Калмогорова, или у меня написано в бумажном пособии,
там, конечно, доказательства от противного. Там этих фактов нет.
А там предполагается, что базисная норма всегда сверху оценивает такую.
Предположим, что этой оценки нет ни для какой константы.
Тогда рассуждение от противного, но тоже, конечно, используя скрытую компактность уже в цен фактически координатного шара.
Для опасности координат можно получить противоречие.
Ну, какие-то такие рассуждения, в которых надо больше писать, чем говорить.
А здесь, наоборот, надо просто говорить, а писать особо ничего не надо.
Я тут писал фактически слова, а не выколотки. Вот и все.
Так что, пожалуйста, это доказательство, мне кажется, гораздо более лучшее.
И оно не от противного, оно же позитивно. Мы в лабешнях доказываем.
Доказательство этого факта осуществляется индукцией по размерности.
То есть оно все конструктивно, и здесь нигде нет предположений противного.
Все последовательно развивается.
В качестве упражнения, которое, по-моему, в задание входит, ну, входило в прошлое задание, в прошлое семестр,
ну, так, я просто его отмечу. Это такие резонные вопросы на экзамен.
Значит, Z нормированное пространство линейное.
И пусть норма 1 и норма 2, это две нормы, две нормы Z.
Тогда, первое, норма 1 и привалентно норме 2, равносильные.
Второе, значит, как вот написать, можно так написать,
существует R1 больше 0 и R2 больше 0 такие, что O, значит, R1 по первой норме с центром в 0 содержится в единичном шаре по второй норме с центром в 0.
И, соответственно, O, R2 по норме 2 содержится в O1 по норме 1.
То есть, эквивалентность норм фактически равносильна тому, что вы можете в единичный открытый шар по одной норме вставить внутрь шар подходящего радиуса по другой норме.
Вот одновременно это можно делать.
Кстати говоря, вот этот факт, он эквивалентен тому, что tau2 содержится в топологии по первой норме.
То есть, вот этот факт, если вы в шар по второй норме, единичный с центром в 0, можете вставлять шар, то есть, точка 0 будет внутренней точкой этого шара относительно вот этой топологии первой.
То это равносильно. Ну, в эту сторону очевидно, а вот в эту сторону поди докажи, вот докажите.
А вот этот факт, он симметричен, он равносильен, что tau норма 1 вложено в tau норма 2.
Соответственно, вместе они дают tau норма 1 равно tau норма 2.
Это еще одно определение эквивалентных норм.
То есть, если вы докажете вот это, ну это фактически третий вопрос, 3a и 3b.
Да, это тогда будет третий как следствие.
То есть, эквивалентность норм – это вот такое геометрическое устройство шаров по разным нормам.
И на языке открытых множеств это фактически равный запас открытых множеств.
Это, конечно, не значит, что шар по одной норме будет шаром по другой.
Нет, конечно, шары там разные, но геометрически они вот так вот как матрешка устроена.
Но генеральный запас открытых множеств идентичен.
То есть, фактически эквивалентные нормы, они порождают одну и ту же нормированную топологию.
А в конечномерном пространстве, раз вообще все нормы эквивалентны, то ровно одна топология – одна.
Она и есть нормированная по любой норме.
То есть, топология – одна, запас открытых множеств – один.
А нормы, ее могут разные порождать, но они все-таки гвалентны.
Вот, пожалуйста, это вот хорошее упражнение, это отличные вопросы на экзамен.
Это еще не все, можно продолжить.
Мы рассуждаем на языке открытых множеств по каши, а вот по гейна.
Эквивалентность норм означает, что последовательность хн и z такая, что хн сходится по норме 1 к какому-то z.
Существует z и z такой, что хн сходится по норме 1 к z, равносильно.
Существует y из y.
Вот такая, что… Это как написать?
Как-то… Ну, надо по-русски лучше написать.
Сходимость последовательности по норме 1 и по норме 2 эквивалентны.
То есть, сходимость последовательности по одной норме равносильно сходимости по другой.
При этом здесь заранее не утверждается, что предел один и тот же.
Понятно, что по эквивалентным нормам вы обязаны сходиться к одному и тому же.
Ну, в силу, в конце концов, вот этих оценок.
Если здесь поставить хн минус z, то тут тоже будет хн минус z.
И сходимость по этой норме к z означает, что и по этой вы сходитесь, ну и наоборот.
То есть, по эквивалентным нормам нельзя одной и той же последовательности сходиться к разным векторам.
Но здесь в этом условии этого факта нет.
То есть, сходимость по первой норме к чему-то равносильно сходимости по второй норме к чему-то.
Не обязательно к равному.
Конечно, если бы нормы были эквивалентны, то отсюда следовала бы это, что сходимость будет к одному и тому же.
А вот докажите в обратную сторону.
Вот это очевидно, фактически, да?
А вот это вот неинтересно, потому что здесь, во-первых,
заранее не предполагается сходимость к одному и тому же векторам.
Но, тем не менее, если запас сходящихся по одной и по второй норме равный,
то есть, запас сходящихся по следовательности одинаков по норме 1 и норме 2.
У них одинаковый запас.
Но я не пустулирую здесь, что пациент сходится к одному и тому же.
По первой норме к чему-то, по второй норме к чему-то.
И если так для всех сходящихся, то тогда топология будет одинаковой,
и, конечно, сходимость будет к одному и тому же.
И была интересная задача в задании, которая как раз возникла в свете обсуждения вот этого условия задачи.
Исторически эта задача есть, по-моему, в задачнике вот в этом турнире.
И я, например, когда маленький был, я ее всегда решал, предполагая, что в условии дано,
что сходимость к вектору Z по первой и по второй норме совпадает.
То есть, я предполагал, что вектор одинаковый.
Пока мне студент один не сказал, а тут же явно не написано это предположение.
Вот студент какой давно уже был.
Я говорю, да, а тогда ослабим тогда, а что будет?
Будет ровно то же самое, там сразу легко модернизируется рассуждение.
Но тогда резонно возникает вопрос.
А можно вообще помыслить последовательность в каком-то пространстве,
оснащенном двумя нормами, которые бы сходилось по каждой норме, но к разным пределам?
Вот, если скажем X.
Ну, естественно, это возможно только в бесконечномерном случае.
Бесконечномерное линейное пространство.
Существует ли норма один и норма два?
Ну, это там норма звездочки и норма две звездочки.
Вот X и последовательность XM из X такая, что XM сходится по звездочной норме Z
и XM сходится по две звездочной норме к Y, и они не равны.
Нет, ну, как они могут быть эквивалентны?
По эквивалентным нормам вы можете сойтись только к одному.
Ну, сами посудите, вот если у вас норма эквивалент,
и если у вас XM сходится по первой норме к Z,
и XM сходится по второй норме к Y, тогда что у вас получится?
У вас получается норма XM минус, ну, просто к Z сходится, да,
что делается по второй, сразу понятно.
XM минус Z вторая, не больше C1, норма XM минус Z первая, стремится к нулю.
Следовательно, XM сходится по норме два к Z.
Ну, и всё симметрично.
То есть в эквивалентных нормах, естественно, вы не можете сходиться
одновременно по двум нормам к разным. Так не бывает.
Более того, если вы потребуете, что запас сходящихся одинаков по двум нормам,
не предполагая при этом заранее, что сходимость одновременно по двум нормам
означает сходимость к одному и тому же.
Это не сказано. То есть есть мягкость какая-то в условиях.
Тем не менее, тогда можно доказать равенство топологии или эквивалентность норм,
как хотите, и значит, пределы будут одинаковые,
уходящиеся по разным нормам последовательностей.
Вот, если одна последовательность сходится по разным нормам,
только к одному. Но возникает резонный вопрос,
а можно ли в бесконечно мерном пространстве построить две нормы
заведомо не эквивалентные, конечно. Разные топологии.
Так чтобы по каждой из норм сходимость у какой-то волшебной последовательности
вот существует, вот она есть ли, да,
последовательность у которой сходимость есть, но к разному.
Это задача из задания. Теперь вопрос к вам.
Решалась такая задача? Был какой-то пример?
Ну, по-моему, ну, там было быть два.
Сначала там был два пункта, вы два провести, там получилось.
Почему в два пункта? Один пункт? Там просто был вопрос.
А, это ваш преподаватель как-то.
Нет, не помню. По-моему, там было сначала, что нужно было привести
то ли ВЛ-1, то ли ВЛ-2.
А, нет, ВЛ-1. А, там я его, я сначала более простой.
ВЛ-1 там нормально получилось, а потом…
А что получилось? Мне интересно.
Получилось.
Ну, что, скажите.
Ну, сейчас я вспомню. Там какая-то мерзкая норма, вторая.
Одна стандартная, другая мерзкая с добавлением всех сункров 12.
Что-то такое. И получилось, что там одна последовательность единичка,
а вторая – просто одна реальность единичка.
Ну, в общем, ничего нового я не слышу.
Что-то стандартное.
Я думал, просто эта задача, она каждый год у преподавателей
вызывала вопросы до какого-то момента.
Потом вопросы прекратились.
Ну, судя по вашим словам, пример какой-то стереотипный,
который, видимо, где-то висит.
Ну, может… А кто этот преподаватель вам предложил?
Не помню.
Ну, ладно. Ну, мне просто любопытно знать.
Вначале эта задача, когда возникла,
она вызывала недоумение.
И даже я спрашивал там на кафедре,
и мне даже агументированно говорили, что такого не бывает,
приводя какие-то правдоподобные объяснения,
основанные там на теории Беера, там ещё на чём-то.
Ну, это было некоторое время назад.
Пока я не научился это делать в любом бесконечно мерном пространстве.
В любом бесконечно мерном такое и бывает.
В L1 просто простой пример можно привести вот такой.
Но, правда, у меня в мозгу первая норма тоже нестандартная.
Если я работать с L1, то норма х звезда – это сумма модуль х kt на k.
То есть последовательность базисных векторов,
e n kt равная delta n kt.
Ну, просто по стандартной норме базисные векторы…
Ну, можно базисные векторы модернизировать,
а нам оставить старую, да, это разницы нет.
Я просто гляжу на базисные векторы,
они по стандартной норме нефундаментальны.
Но по такой норме они будут сходиться к нулю.
Норма e n равна одна n со звездой, стремится к нулю.
А теперь можно завести другую норму,
но эта конструкция, она у меня-то возникла из общей конструкции.
То есть как её строить, грубо говоря, в лоб, я даже и затрудняюсь.
То есть я, когда общую конструкцию построил,
я её потом спроектировал на конкретное пространство,
и вот получился пример.
Ну, вот то, что вы говорите.
Модуль суммы xk, так как вы уже сказали, сумма координат,
плюс сумма ПК двойки.
Модуль xk на k, вот так вот.
Это тоже норма. Почему?
Потому что неравенство треугольника, понятно, выполнено,
неотрицательное число, однородное относительно множителя.
Неравенство треугольника выполняется для этого.
Ряд абсолютно сходяющийся, для каждого слагаемого тут и здесь, понятно.
И равенство нулю ровно сильно, что равны нулю все координаты от 2 и выше,
ну а значит и первые за нули.
То есть это тоже норма.
Ну и эта норма такая весовая.
И здесь, если вы подставите базисный вектор, две звезды,
то у вас получится, ну, n больше либо равные двойки,
то тогда здесь будет всегда единичка, и тут однокатая.
То есть базисные векторы по этой норме,
они уже вне единичного шара находятся.
Тут они были бесконечно малые, а тут они большие.
А если вы отымете первый базисный вектор от n,
ну n больше либо равные двойки, рассмотрите,
то тогда как раз у вас здесь будет на n месте единица,
а на первом минус единица, то есть вот эта штука за нулица.
А здесь как раз будет координата со второй до бесконечной,
а со второй будет, значит, соответственно,
только единица от n, от e1 не будет.
То есть получится однокатая.
Да, и это стремится к нулю.
При n стремится к бесконечной.
Ну вот, например, у меня такой пример.
Ну можно, наверное, если базисный вектор разделить на n,
то, соответственно, что-то тут со стандартной нормой делать.
Ну вот это как бы один из примеров.
В l1 две нормы, они, конечно, не эквивалентны.
И вот по этим двум нормам одна и та же последовательность
базисных векторов, значит, по первой норме она маленькая,
а по второй норме она большая и сходится к первому вектору.
Ну, например, но вообще это можно построить
в любом нормированном пространстве.
По-моему, такой вопрос, может, в задании тоже был,
но я так уж его привел.
Вот, не знаю, как там.
Ну, то есть обсуждался этот вопрос, я рад.
Ну вот, явно здесь обсудил.
Ну, и эта конструкция подкупает конструктивизмом,
потому что в l1 базиса Гаммеля счетного нет
и конструктивного его не построить.
То есть, конечно, здесь в абстрактном случае
работа с базисом Гаммеля происходит.
А тут в l1 можно как бы рассуждать на языке координат.
То есть, ценность этой конструкции в том,
что я прям конструктивно вижу.
Не то, что какой-то мифический базис Гаммеля,
который есть, конечно, здесь и в куче,
но я ни одного из них не вижу конструктивно.
Он не счетен, неизвестно, из чего состоит.
Он есть.
Но, конечно, в общем случае через базис Гаммеля.
А тут вот этот пример у меня,
ну, вместо l1 можно брать там финитные последовательства,
какого хотите.
Главное, чтобы тут сходилось все.
Ну, на множестве финитных последовательств.
Просто на множестве финитных у вас базис Гаммеля счетен,
он увиден.
Вот это и будет базис Гаммеля на множестве финитных.
Сначала я, наверное, так сделал,
потому что я тоже с Гаммелем работаю.
А потом, если эту конструкцию распространить на l1,
то тогда это уже не базис Гаммеля в l1,
а просто базис Шаудера в l1 по родной норме.
Ну, а тут по таким нормам, значит, соответственно.
Ну, вон, собственно, ей и она останется базисом и по такой, естественно.
Ну, вот здесь вот такая ситуация.
Ладно, это вот.
Ну, хорошо, что обсуждалось, очень круто.
Да, это я рад.
Просто в этом году ни один из преподавателей
никаких вопросов по заданию.
Когда ни один преподаватель не задал вопросов
по заданиям первого семеста.
Вообще никаких.
Ладно, никто не задал, хорошо.
Всем все понятно.
Ладно, это обычно каждый год вопросы задавать
со стороны преподавателя.
Что там такое происходит?
Ну, по этой, например, задаче.
Вот.
Сейчас любопытная задача
проверить бесконечность со звездой.
Предъявить пример функционала, не достигающего нормы.
Тоже задача,
которая часто преподаватели интересуют.
А вам рассказали пример такой?
Ну, все знают.
Вообще вопрос непростой.
Вот.
И я, помню, поломал голову над ним
когда, давным-давно.
Вот так спрашивали.
Ну, ладно, хорошо.
Чьи нам проблемы?
Вот, я еще только буду.
Ну, я как, я могу и не рассказывать на своем семинаре.
Если рассказали, так вы узнаете.
Что мне рассказывать?
Семинар должен дальше идти.
Семинар уже мало.
Раз это уже все слухом изъято.
Надо тогда какие-то новые задачи в задании внебреть.
А то эти уже бородатые задачи слишком.
Уже всем известно.
Внебрим новые в следующем году.
Делаем не с титра.
Так, сколько там времени у нас?
Ну, вот.
Окей, значит, все это дело изучив.
Ну, теперь что же? Теорема.
Я пока Ханнебанах не буду доказывать.
Я хочу еще зачистить то, что про оператора
я в прошлом семестре не успел.
Значит, полнота.
И Ху относительно ПОС.
Да, вот.
Мы как-то вот обсуждаем вопрос полноты.
И мы видели, что, соответственно,
если У не полное,
а Х не нулевое,
то существует равномерно-фундаментальная,
значит, фундаментальная,
сильная операторная топология,
последовательность операторов расходящейся.
Вот.
Что произойдет,
если У полно,
а Х непонятно какое?
Ну, не теорема просто пока,
а обсуждение.
Может произойти нехорошая вещь.
Значит, если
У полное,
не тривиальное,
а Х не полное,
то может
оказаться
так, значит,
что
L,
X, Y, T, O, S
не полно.
Здесь я уже не утверждаю,
что всегда не полно.
Это неправильно.
И, собственно,
могут быть ситуации,
когда неполнота Х
все-таки не столь фатальна.
То есть полнота может быть нехорошей,
в чем хорошесть, но когда будем обсуждать полноту,
тогда и пойдем.
Чем мы, собственно, будем пользоваться
и как это можно обобщать.
Поэтому здесь нельзя доказать такую теорему,
что при неполном Х
и, значит,
не тривиальном, там,
полном Y вы будете неполноту какую-то иметь всегда.
Может быть неполно.
Пример, конечно, такой надо знать на экзамене,
естественно. Примеров масса.
Ну, самый простой пример, когда, значит,
пример,
в роли Y вы берете просто комплексную плоскость,
чтобы там не городить какие-то хитрые вещи.
То есть мы будем рассматривать
фактически сопряженное к Х-пространству.
Но Х неполное.
Значит, неполное Х,
вот самое простое, наверное,
я могу взять L1 с нормой
бесконечности.
Вот неполное.
Чему равно его пополнение?
Вы делаете какие-то стандартные
детские ошибки.
За такую ошибку,
на перегзаменовке подобную,
я поставил незачет.
Как раз вот была две недели назад. Сейчас очередная будет.
Опять могу подловить.
То есть студент,
говоря в подобной ситуации, что пополнение
или бесконечность, получает незачет.
Понимаете?
С0, конечно, будет. С0, С0.
Ну, как же или бесконечность?
У вас же все пассивности из L1, они бесконечно
есть.
А равномерная сходимость по номерам,
она бесконечной малости на бесконечности не испортит.
Но, в конце концов, пассивность из всех единиц.
Она далека от любого элемента L1,
не менее чем на единицы.
Но предел модулей разности и координат.
Этот координат к 0 стремятся,
а у всех единиц к единиц.
То есть вы не имеете L1 с такой
нормой всюду плотного,
вложенном в L бесконечность.
С0, да, там финикные уже всюду плотные.
А финикные в L1 лежат, и все прекрасно.
Так что, конечно, цено пополнения.
Но это сейчас не важно.
Рассмотрим
тогда
вот что.
Скажем,
так, L1
с нормой
вот такую последовательность.
Я рассмотрю.
Значит, fn, принадлежащая L,
значит,
x, cn.
Вот, fn от x,
это будет, напросто, сумма
x катых.
У кат одного до n.
Икса залядили.
То есть просто
первый n координат беру и суммирую.
Это, естественно, линейное
отображение.
Модуль fn от x
не превосходит сумму модулей x катых.
Но поскольку
норма теперь не родная,
а супнорма, то это не превосходит,
естественно, нормой x бесконечность
единиц.
То есть я каждую координату заменяю нормой.
И это
неулучшаемая оценка.
Получится n
с нормой и бесконечностью.
То есть норма fn
она, естественно,
меньше либо равна m.
Более того, естественно,
я могу рассмотреть z
n равное 1 и так далее.
1, а дальше 0.
Вот это n штук.
Тогда мы живем в l1,
она финитна.
Норма zn бесконечность 1.
В l1 по родной норме норма
большая, а по l бесконечность она маленькая.
Максимум, супремум
модули координат.
Поэтому
норма fn больше либо равно
модуле fn от zn.
А это есть n.
И значит получается
норма fn равна n.
То есть последовательность этих
функционалов
линейных непрерывных из xc
она по норме растет.
При этом она
поточечна фундаментально.
Естественно,
если я возьму любой x за l1
и рассмотрю разность
fn плюс p
минус fn,
то это будет просто напросто
суммой
по k от n плюс 1 до n плюс p
xk.
И это меньше либо равно
сумме модуль xk
по k от n плюс 1
до n плюс p.
Ну и это естественно не больше epsilon
для любого n,
больше либо равного n от epsilon там x
и для любого p от uraki.
Так как ряд из модули xk
так складется.
Получается, что
fn является фундаментальной
по логике tau s.
fn является
tau s фундаментальной.
Поточечная фундаментальность
означает, что существует
поточечный предел f от x,
равный предел у fn от x.
Раз вот это пространство
полное, то естественно
если значения имеются
фундаментально в полном, они
образуются в ходящуюся последовательность.
Это будет просто сумма рядом
xk.
Вот это комплексное число
для любого x из lx.
Но!
f не принадлежит
lxc.
Вот этот линейный
функционал, он уже будет разрывным.
В x, напомню, это
леодин с субнормой с неродной.
Вот норма этого f малого, она равна бесконечности.
Так как норма f равна бесконечности.
Действительно,
норма f, она больше
либо равно f от zt.
Норма zt же
субнорма 1.
Поэтому я могу
норму f подпереть снизу
с значением модуля f
на единичной векторе.
А это будет как раз сумма
единицы, то есть
t.
Это будет
единица, то есть
страница бесконечности.
Прямо страница бесконечности.
Норма f равна бесконечности.
Так что вы
сошлись
поточечно
к разрывному
функционалу, то есть
вылетели за стены нашего пространства,
будучи фундаментальными
по сильно
операторной топологии.
Несмотря на то, что c полно,
это y в данном случае,
неполнота x как-то
бросила тень.
Из-за чего все плохо
получилось? Потому что
последовательность норм растет.
Последовательность норм бесконечно большая.
Это плохо.
Если бы фундаментальность
поточечная была даосмощена
ограниченностью
последовательности норм,
то все было бы приятно.
Давайте это заметим.
Из-за чего мы получили
разрывность?
Потому что нормы f и n убегали
на бесконечность. Это плохо.
Такое утверждение.
Если a, n
из l
x, y
такова, что
первая последовательность норм
ограничена,
и вторая
для любого x
из x
существует предел
a, n, x.
Равный t от
x из y.
Тогда
t принадлежит l, x, y.
Норма t
меньше либо равна нижнего
предела норма i, m.
Но не больше r, естественно.
Можно улучшить оценку.
Не больше будет той же константы,
где и a, n. Но a, n, как ограниченный
плацентский, имеет частичные пределы,
имеет самый маленький, нижний.
Норма t не больше. Может быть, строго меньше.
И, естественно, получается,
a, n сходится по t, s, k, t.
Скажем, пункт 2
обеспечивает
фундаментальность a, n по топологии
с и полнотой y, естественно.
Но его одного мало, к сожалению.
Предел может быть,
но этот t может быть разрывным.
Кстати говоря, конструктивный пример
разрывного функционала
можно сделать, видимо, только из неполного пространства,
прямо по формуле.
Из полного пространства
кто-нибудь из вас может привести
конструктивный пример разрывного функционала
линейного над полным пространством.
Вот.
Над полным
дифференцирование будет на неполном.
А если у вас норма будет связана
с производным, будет непрерывен.
То есть всегда надо
полным, бесконечно мерным,
ну, там, в комплексной плоскости, например,
существует разрывный функционал.
С помощью базис гаймеля его можно построить.
Проблема в том, что базис гаймеля над полным
он не виден.
Но мы еще не доказали, что там не существует счетного.
Это как раз все эти связанные вопросы,
все это связано в один узел
с теоремой Берра-категорией,
так называемой.
На все это отвечает один факт.
Теорема Берра.
И вот это сейчас все тут спрессуется в одну кучу.
Это даже хорошо, если бы я теорему Берра
доказал где-то в сентябре,
а сейчас бы только применял, то это было бы глупо.
Уже все забыли о ней. А сейчас она сама по себе
возникнет в приложении.
Так что может это и хорошо, что так происходит.
Может, надо курс уже и перестраивать
в этом ключе.
Задание это все как в старину.
Рассказываю я уже далеко не так.
Разрывный оператор из бесконечно
мерного полного,
куда-то вне нулевое, можно всегда построить,
но не конструктивно.
В неполных конкретных
пространствах есть
конкретные примеры.
А вот конкретного примера
конструктивного из полного,
в поле сколяров, например, бесконечно
из полного, конечно же.
Я не знаю, но это не значит, что его нет.
Я умею строить с помощью Байса Габеля его,
а вот вы по какой-то конструктивной форму
не можете построить.
Это, конечно, такой расплывчатый вопрос.
А что значит конструктивный?
Не применяя Байса Габеля,
не применяя Лем Мудсона,
не применяя этих абстракций.
Непонятно.
Я не знаю.
Наверное,
не значит, что нельзя совсем.
Мне это не известно.
Сколько там времени?
Доказательства, да,
надо доказать по-быстрому,
и на этом все закончится.
Что тут происходит?
Происходит очень простая вещь.
Я беру вектор x единичного шара,
смотрю на норму t от x.
Естественно, это предел
норм a-n от x,
потому что a и n от x сходятся
от t от x.
Это не превосходит нормы a-n
на норму x.
И, естественно,
отсюда я моментально получаю,
что это будет не больше r на норму x,
и значит, норма t
не больше r.
Мгновенно я могу это сделать.
Но!
Можно же сделать и похитрее.
Я могу
выбрать подпоследовательность,
такую, что
норма a-n от t
сходится к нижнему пределу.
Ну, вот, просто предел этой последовательности
есть нижний предел.
Норм a-n.
У ограниченной последовательности
с кучей частичных пределов
каждый из них есть предел
подпоследовательности.
Вот есть нижний пределlocphonetic,
инфимум всех lawyer 28 mean
частичных пределов, он по определению , ну,
доказывается, точнее, что он тоже частичным пределом.
Вот такая подпоследовательность существует.
Если у всей последовательности есть предел, то по последовательности и по давности.
И тогда я могу, сделав эту же оценку, предела ставить.
Не оценивать под знаком предела числом r, вот это не больше r,
а могу написать предел-приказ, стремиться к бесконечности, к нормам амкатых,
на норму х. И тогда, раз предел существует, то и равен нижнему пределу
нормы х, то эта оценка ничем не хуже, а даже лучше,
потому что r большое, оно же большое слишком, оно и верхнего предела не меньше,
а тут можно нижнего оценить. Таким образом, норма t не больше нижнего предела,
норма m.
Может, конечно, оказаться, что эта оценка очень грубая.
Например, беру то же самое и рассматриваю, скажем,
gn от x сумма по k от n плюс 1 до 2n xk.
Тогда, естественно, норма gn опять равна n для любого n, то же самое,
тут n слагаемых, субнорма в x. То есть, gn у вас убегает на бесконечность.
Вообще, gn ужасная. А куда сходится gn от x?
Ну, если x из l1. Нормально. От n плюс 1 до 2n.
Почему сходится gn от x? x из l1.
Сумма модулей конечная. От n плюс 1 до 2n. Почему сходится pn?
К нулю! Критерий каши сходимости числового ряда, обалдеть!
Какая-то древность первого курса. К нулю сходится!
Прям стремится к бесконечности для любого x. То есть, предельный функционал здесь нулевой.
То есть, в принципе, если бы я здесь не требовал вот этой ограниченности,
то я бы мог получить ту же самую оценку. Просто нижний предел мог оказаться бесконечным.
Ну, ну просто мог храниться пределом. Вот как в предыдущем примере.
А в этом примере, скажем, у меня gn, равное n, стремится к бесконечности.
gn от x сходит к нулю. Есть g от x. Для любого x из x.
То есть, g это 0. Норма g равна нулю.
И естественно, g принадлежит lx.
Так же, как и gn.
Получается, gn по топологии tau s сходится к g равному нулю.
Но в сильном смысле, по операторной норме они бесконечно велики.
То есть, предел норм бесконечен. А по точечным пределам непрерывен и по норме ноль.
Таким образом, если бы я, скажем, строил hn от x, равный просто xn,
hn из x с, то тогда у hn норма 1.
А она стремится к нулю. То есть, получается...
Un momento, señor, un momento.
Господи, вы можете присесть, господи, я же не против.
Сейчас, сейчас, я даже доски сотру.
Господи, это только торможение.
hn есть 1, а опять-таки hn от x расходится к нулю.
То есть, h от x опять ноль.
Для любого x. То есть, получается норма h ноль.
Меньше единицы, которой есть предел норм hn.
То есть, гуляя на поточечной сходимости, вы можете, видите,
по сильной норме, по операторной, убегать и на бесконечность.
И на сфере сидеть.
А поточечный предел при этом будет исчезающий маленький, нулевой.
Но вот оценка это отрабатывает.
Ну ладно, имея это утверждение, дальше мы уже пойдем
исследовать полноту в следующий раз.
Все тогда. Спасибо за внимание.
