# Название: Функциональный анализ 10. Теорема 12.5 (Гильберт-Шмидт)
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241702
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T10:09:44Z

Значит, смотрите, что мы так по плохой линии провел. Здесь и как-то так. Значит, условие теоремы Гильбертова комплектное пространство, компактный сам сопряженный оператор, лямбда и неновое комплектное число.
Теорема говорит, что тогда имеет место разложения в ортогональную сумму, а сравнится има лямбда плюс ортогональный значок ядро лямбда. И мы ее доказали. Сомнения есть? Нет сомнений. Комментарий.
Вот наверняка слово альтернатива вам всем знакомо? Что такое альтернатива? Что? Нет, не просто. Другой вариант. Вот если у вас есть два взаимоисключающих друг друга варианта, два исхода, четное число, нечетное число, то вот как наличие этих двух вариантов, так и необходимость выбора, который надо сделать между чем-то одним, и там и там применяется слово альтернатива.
Понятно. Ну, корень латинский, альтер. У него там в словарях полдюжины значений. Одно из них такое, второе, иное, отличное от этого, и так далее. Вот второй. Так вот, смотрите. Альтернатива Фредгольма.
Слово сочетание, по-моему, даже в ленинг-алгебре произносили. По умному лицу не произносили. Ну и хорошо. Я сейчас просто вот скажу, как можно вот эту формулу интерпретировать. В том числе и вот в духе классической теоремы Фредгольма.
Значит, для начала давайте зафиксируем два уравнения. Уравнение 1. А лямбда х равняется у. Ну, а лямбда это оператор вот этот, а минус лямбда и. Х это неизвестный у, известная какая-то штуковина.
И уравнение 2. А лямбда z равняется нулю. Нулевой элемент в этом пространстве h. Вот смотрите. Чисто логически. Берем вот эту лямбду из условия теоремы неравную нулю и пишем, какие есть возможности у лямбды.
Лямбда может быть собственным значением оператора А. И лямбда не собственное значение оператора А. Вот два столбца. Давайте просто сейчас посмотрим. Значит, если лямбда не собственное значение, это означает, что ядро оператора лямбда, ядро оператора лямбда и, состоит только из единственного элемента, из нуля. И значит, по теореме 12.4 все наше h есть има лямбда.
С одной стороны има лямбда, с другой стороны ядро тривиальное. Отсюда следует по теореме Банаха об обратном операторе. Ну раз биекция и раз взаимно. А тут все написано. Компактный самосопряженный оператор.
Пояснение не нужно. Это я шучу. Так вот, по теореме Банаха, значит, лямбда принадлежит тогда резольвентному множеству и уравнение 1 имеет единственное решение при любом игре. Вот выбор вот этого пути лямбда и не собственное значение приводится вот к такому описанию.
Наташа. Вариант второй. Лямбда собственное значение оператора. Столь же убедительно пишу, что ядро нетривиально и в теореме 12.4 из разложения мы получаем, что тогда има лямбда не равняется всему h.
И значит уже не для всякого игрок есть решение уравнения, а наличие вот этой ортогональности означает, что уравнение 1, разрешимо тогда и только тогда, когда игрок ортогонален всем решением уравнения 2.
Точка. Ну, который как раз вторым слоганом и описан. И вот что тут такое альтернатива Фредгольма, ну скажем, в формулировке книги Калмагуровых имена. Вообще, в разных книгах, я сейчас вот на кафедры спросил своих коллег, сколько они видели в разных книгах, теорем Фредгольма.
Вот, например, в книге Калмагуровых имена их три. Ну, скажем, наша теорема 12.2, что если лямбда не равна нулю собственного значения, то размерность соответствующего собственного пространства конечна у компактного оператора.
Ну, вот такого рода. Но вот одна из этих теорем, иногда ее называют четвертой, это Венец. Это работа Фредгольма 1912 года, за два года до войны. Через шесть лет после изобретения понятия метрического пространства, вот такое окружение временное, пространственное и знаковое. Альтернатива.
Выбор между чем и чем. Вот я сейчас напишу формулировку, а вы уж сами подумайте, что проще запомнить вот это разложение ортогональное и вот то, что я сейчас на доске напишу. Значит, в условиях теоремы 12.4 и обозначениях 1 и 2.
Это уравнение. Либо уравнение 1, я слово уравнение отпускаю все время, хотя подразумевается оно конечно. Либо уравнение 1 имеет единственное решение при любом игрок. Либо уравнение 2 имеет ненулевое решение.
Вот такая альтернатива. Вот представьте себе, что я вот так бы написал вместо вот этого понятного разложения геометрии. Непонятно, что с темой связано и почему. Да и запомнить, Наташа, на самом деле непонятные вещи, но я не знаю, как вам. Я могу запомнить легко страницу бессмысленного текста. Можем экспериментировать.
Но зачем? Гораздо проще запоминать, когда ты понимаешь, что происходит. А весь механизм сидит там. Но обычно к этому еще правда добавляют уточнения. При этом, грубо говоря, иметь ненулевое решение означает, что много решений.
Целое пространство решений. При этом, уравнение 1 разрешимо. И повторю то, что там было написано тогда и только тогда, когда игрок ортогонально с тем z из уравнения 2. Вот такая альтернатива.
В чем смысл с точки зрения людей, занимающихся какими-то приложениями? Там интегральное уравнение, математическая физика и прочее. Вот у нас есть уравнение а лямбда х равняется у. Но вообще хотелось бы узнать, для каких игроков это уравнение разрешимо.
Правда? И вот это свойство ортогональности, оно оказывается связано с фундаментальными свойствами самого оператора. Которые можно поймать. Это уравнение 2. Однородное уравнение, один раз на всю жизнь оставшуюся вы изучили.
А потом там вот в какой-то биологической модели, схеме у вас игрок меняется, это количество корма, болезней, которые это зверьё одолевает. Всё там сидит. Но тем не менее, вот условиями разрешимости будут какие-то фундаментальные свойства, найденные вами и зафиксированные в библиотеках соответствующих фондах при изучении уравнения 1.
Но у вас нет уравнения математики курса, я бы мог это проиллюстрировать, но тем не менее, вы должны это понимать. Я иногда сегодня буду произносить какие-то фразы, обращённые к тому, что вы не знаете, но можете узнать.
Вчера, когда там листал одну шахматную книжку одного профессионала Радольфа Шпильмана, это такой гроссмейстер времён эпохи Капабланки и Алёхина, он там маленькую книжечку написал для любителей, но очень мудрую книжечку.
И он говорит, что моя задача дать вам компас, не карту. Вот я тоже решил, что я спрячусь за этой фразой, буду вам сегодня говорить. Я вам даю не карту, но компас, чтобы вы в дальнейшем потом Вы по компасу умеете ходить?
Ладно, я вам карту принесу. Нет, шутки шутками, но фраза очень хорошая на самом-то деле, действительно. Так вот, и на этом я хочу прекратить разговор о теореме Фрескгольма. Единственное, что я хочу, чтобы вы запомнили, создатели такого функционального анализа в разных свойствах, они считают, что это один из главных создателей нашей науки, нашего предмета.
Хотя он занимался формально вот этими интегральными уравнениями, вовсе терминологии геометрической не пользовались. Но всё было безошибочно, уравнения изучались, теорема не улучшаемая служит до сих пор.
Я периодически встречаю, когда кто-то пишет какую-то историческую статью и говорит, что вот такой-то факт, который приписывают такому-то, на самом деле был получен тогда-то и, разумеется, Фрескгольма.
Ясно. Теперь то, о чём говорил Дима. Вторая теорема, большая, важная теорема в этом парыреше, но для начала придётся всё стереть. Я могу всё стереть? Это я обращаюсь к опоздавшим. Кто говорит это мне?
Что-что-что-что? Эта теорема мне сейчас совсем не нужна. Спасибо. Так. Мы пока стираем доски, чтобы занять вас умственно. Вот изучали мы сам спряжённый оператор. Первая, вторая, третья, четвёртая.
Четвёртая фундаментальная там теорема, 12.4, про то, что весь спектр сам спряжённого оператора сидит не просто на вещественной оси, а на отрезке m минус m плюс. Это крайнее значение квадратичной формы axx на единичной сфере.
При этом сами граничные точки попадают в спектр. И отдельная формула, спектральный радиус равен норме этого оператора. Помните? Мы другие теоремы, более простые, цитировали, а это ещё нет.
Вот сейчас наступает время, когда она тоже вся в полном объёме сработает. Теорема 12.5. Это Давид Гильберт и его ученик Шмидт. Ну, ортогонализацию по Шмидту вы из курса линейного алгебры помните.
Да? Такие слова предназначались? Ну, были. Всё, прекрасно. Итак, ситуация. Пусть аж комплексная и парабельная Гильбертова пространства, а компактный сам спряжённый оператор, как и в предыдущей теореме, ну и, пожалуй, всё.
Тогда, говорит Терем, существует или найдётся радионормированный базис состоящий из собственных векторов оператора А. Вот эти сокращения СВ ОПАА, это читаемо? Так, как-то какие-то тут... Особо низко лучше не писать, да, Наташа?
Я-то думал, что вы вглядываетесь в кромку доски, а вы оказываетесь на экран. Молодцы. Остальным всё видно, высоко сидящим. Антон, до вас доходят все значки, всё понятно. Ну, вот в линейном алгебре вы с аналогом этой теоремы хорошо были знакомы.
Ортономерный базис для симметрической матрицы, и так далее, всё здорово. А сейчас вот мы создадим бесконечно-мерный аналог. Я вам говорю, что философски надо на всё это смотреть так. Вы желаете комфортно жить в бесконечно-мерных пространствах, сохраняя удобства, привычные вам по конечному мерным мирам, за это надо платить введением некой компактности.
То ли для множеств, которые вы рассматриваете, предкомпактное множество, то для операторов, которые из шарика вот такого некомпактного делают, блин, уже на предкомпактных. Понятно? Вот здесь типичный пример ситуации такого сорта.
Оператор не только сам спряжённый, как те, но вдобавок ещё и компактный. Ну, представьте себе, что у вас есть хороший игрок в гольф, и при этом умеющий доказывать ориентировку в гольф. Вот примерно какая добавка, неожиданно.
Вроде бы для игры в гольф ничего не прибавляющее. Теперь вопрос к вам. Помните, в прошлом семестре у нас был такой отдел, в четвёртом параграфе, про геометрию Гильбертного пространства? И там была теорема.
По-моему, 4.4 мы её назвали. Когда ортонервированная система является базисом. И был набор из нескольких эквивалентных условий. Ортонервированная система является базисом тогда и только тогда, когда выполнено любое из следующих условий.
Первое — базис. Второе — это полнота системы, то есть замыкание линейной оболочки равно всему пространству. Третье — степарсивали. Четвёртое — аннулятор этой системы тревянный. Вот нам сейчас надо во-первых, каким-то образом создать, получить будущую, ну, претендующую на роль базиса ортонервированную систему. Раз.
И вот надо основать, откуда мы её возьмём. И второе — проверить, что она базис. То ли вот мы будем гоняться за каждым элементом и раскладывать его и радостно убеждаться в том, что разложить удалось.
То ли мы будем заниматься полнотой этой системы, то ли раньше там парсивали, то есть вот аннулятором. Вот у меня к вам два вопроса сейчас. К вашей интуиции. Во-первых, откуда мы возьмём вот кандидата на роль базиса? Что скажете?
Ядро оператора — ну, это всё равно что сказать, что я это смятку или ядро кедрового ореха. Что такое ядро оператора? Где оператор? А где он оператор? И вот его ядро и всё? Вот именно. Нет, ядро-то — это как раз собственные вектора, это отвечающие за собственное значение 0.
С этим мы ещё столкнёмся. Ядро оператора — это множество собственных векторов, ну, плюс нулевой элемент, отвечающих собственному значению 0. Если, конечно, это собственное значение данного оператора, правда?
Но в любом случае это не... Дима? Всё. Вот не совсем оттуда. Вот теорема 12.2, нулевое собственное значение, не нулевое, имеет кратность конечную. А 0 может быть и бесконечной. Ну, в L2 диагональную матрицу создайте чередование нулей, там, 1n.
Теорема 12.3, следующая последовательность. Теорема звучала так, что если у меня E — банныховое пространство комплексное, и A — компактный самосопряжённый оператор, компактный оператор, доказываемый для самосопряжённого, сейчас скажу, компактный оператор, то для любого дельта больше 0. Вне круга, радиуса дельта с центром 0 на комплектной плоскости может лежать лишь конечное число собственного значения.
С учётом того, что говорит Дмитрий, теорема 12.2, кратность каждого конечна, вот уже постепенно образуется возможность создать упорядочение такое. Берём самую большую окружность, на которой сидят какие-то собственные значения.
Они могут быть разными, естественно, только модуль одинаковый. Но тем не менее, их конечное число, мы их перенумеровали, каждому сопоставлено какое-то пространство, в нём взяли базис и их тоже перенумеровали.
То есть, в каком-то лямбе целый выводок, ну, говоря языком орнитологов, утятка или что-нибудь, это базис в этом собственном пространстве. Больше ничего не надо пока, Дима. Чего вы сбегаете вперёд Гильберта и Шмидта, а?
Сейчас до этого дойдём. Так вот, смотрите. Я внутри каждого такого куска возьму ортонормированный базис, ну, потому что во всём пространстве вероятно-сепарабельный ортонормированный базис-то есть.
Надо его со специфическими свойствами выбрать, создать. А там выбрали ортонормированный базис, а потом, Дима говорит, в теореме 12.1 с простенькой было написано, что если есть два разных собственных значения, и мы взяли соответствующие два собственных вектора, то они будут ортогональны.
Вы говорили, 12.1 это про приближение оператора к компанию. Бен Аббат, 11.1, я говорил. Всё, Дима, ну, нормально всё. Так вот, вот на этом всё и будет построено. Смотрите, что у меня получится.
Значит, первое. Во-первых, доказательство. Первый шаг. По теореме 12.3 вот источник для нас будущего базиса. Можно упорядочить собственные значения следующим образом. Модуль лямбда-1, больше модуль лямбда-2 и так далее.
Можем считать, что кратность каждого из них единица, ну, потому что, если какой-то был, скажем, кратности 7, я его 7 раз повторю в этом списке, и им соответствуют собственные векторы е1, е2 и так далее, и так далее, и так далее.
Образуется какая-то система е. Это будущий базис или ещё нет? Нет. Есть такая чёрная дыра 0, которая может быть собственным подпространством бесконечной даже размерности, и если мы потеряем этот кусок, то о базисе речь уже не идёт.
Так вот, я дополню эту систему е нумерным базисом из ядра пиратра А. Ядро пиратра А, вот с тем замечанием, которое мы уже сделали, это на самом деле собственный вектор, отвечающий возможному собственному значению 0.
И вот давайте всё вот это вместе я буду обозначать одной буковкой е и сохраню вот эту нумерацию. Но здесь счётное семейство, как бы это выберу, здесь при этом вот эти квадратики, блоки в устройстве мира все попарно-ортогональные, и уже есть подозрение, что может быть это действительно базис. Пункт 2.
Покажем, что е это базис, то, что это нормальная система в нашем пространстве. Значит, то, что это нормальная система, вот за счёт как раз вот этого замечания, что все, отвечающие разным собственным значением, попарно-ортогональны, а внутри куска отдельного, даже вот этого возможно бесконечно мерного ядра пиратра, мы тоже можем выбрать нормальный базис, как во всяком сепарабельном Гильбертом пространстве. Наташа, всё правильно?
Теперь вот второй ключевой элемент. Первый ключевой это вот этот термин 12.3, который позволил нам создать некоторый объект. Теперь нам надо доказать, что это базис. Вот из тех четырёх пунктов. Катя, с помощью чего будем доказывать, что это базис? А?
Я плохо слышу. Хорошая мысль. Я бы тоже так подумал. И можно там переделать вот некоторые вещи, которые... Но технически проще. Пункт 2. В замыкании линейной оболочки есть всё пространство.
С аннуляторами мы с ними будем разбираться. Вот с этими замыканиями уже, а не самими. Смотрите. Е-базис тогда и только тогда, когда замыкание вот этой системы Е в виде линейной оболочки совпадает со всем вашим.
Ещё раз говорю, через Е я обозначил всю вот эту совокупность. Для краткости просто. Но можно. Не очень хорошо, потому что там, ребята, такие же отдельные элементы пространства, а тут вся махина вот эта, счётная.
Так. Вот. Покажем это. Ну давайте обозначим буквой N, просто-напросто вот это самое. Значит, цель техническая показать, что N есть H. Это пространство. В лучшем смысле значение этого слова. Так?
Так? То есть линейное многообразие. Вот с точки зрения геометрии. В доказательстве теоремы Фридгольма такой элемент был самым неожиданным, новым и важным для нас. Да. Во-первых, рассмотреть какое-то инвариантное пространство.
Во-вторых, рассмотреть сужение на этом пространстве, а может быть на его дополнение, но там это было само пространство. Значит, помните, да? Вот. Здесь понятно, что вот если я возьму линейное многообразие вот такое, то оно инвариантное относительно A. А почему его замыкание инвариантное?
Ну, это тривиально, на самом деле, но лучше вот я подумал, мне не говорить, что это тривиально, а просто это написать. Я беру произвольный элемент M из вот этого M большого. Значит, существует последовательность N, по букве сразу понятно, что они из L, которая находится по норме к этому элементу M маленькой, правильно?
Еще что известно, что A, L, N, раз они все вот из этого L, но то, что L инвариант, это очевидно. Ну, комбинация собственных векторов, конечно, но очевидно. Значит, A и L принадлежат вот этому самому L.
И если я вот здесь рассмотрю, а что происходит, собственно говоря, с A, L, N, которые в силу непрерывности оператора находятся к M. Вот эти все вот такие. Значит, вот этот элемент принадлежит нашему M.
Правильно? Вот она, инвариантность. Тривиальная, но все-таки технически лучше это написать. Так, Наташа, я сегодня буду вас использовать как верификатора. Верификатор в данном случае не обидное слово.
Просто вы сидите и говорите «Да, я поняла. Да, это правильно. Да, я поняла, но это неправильно». Или «Да, я не поняла, но это правильно». Ну, в общем, разные вариации возможны. Все, вот вы это образец машинного обучения.
Ну, если правильно объяснишь, то с тобой согласятся. Так? Прекрасно. Дальше наша любимая теорема 4.3. С вашего разрешения статру вот этот первый пункт. Он играл. Мы все это знаем теперь. Мы уже поглядим сейчас в технических деталях.
В теореме 4.3 проекция. H есть M плюс аннулятор. И вот в прошлый раз, когда мы теоремы фритбольными доказывали, у нас были тоже два вот этих куска. И мы рассматривали сужение оператора А на вот этом первом. Помните?
А сейчас я рассмотрю сужение А на дополнении. Что можно сказать про оператора с волной? Ну, аннулятор M это тоже пространство. Пока не знаю его какое. Но это тоже будет компактный. Самый сопряженный оператор.
Потому что в данном случае объяснение состоит в цитировании пословицы. Яблоко от яблони недалеко падает. Была компактная самая сопряженная яблоко. И яблоко катающееся неподалеку такое же.
Ну в смысле в задатках будущего дерева. Так вот смотрите. Вспомните цель. За моей спиной написано. Цель доказать, что M совпадает с H. Это все равно, что доказать, что аннулятор тривиальный.
Так ведь? Другое дело, что в этом доказательстве мы будем использовать свойства вот этого оператора с волной. Который на этом операторе живет. Я вам говорил, что вот мы с этой мыслью сталкивались уже несколько раз.
Ну точнее два. Первый раз критерий компактности метрического пространства. Теорема из пяти пунктов. Одно из условий равносильной компактности метрического пространства. Это то, что все непрерывные функции ограничены.
Вот через обитателей всякую живность словую по значениям мы определяем свойства самого оператора. Второй раз с этой идеей мы столкнулись хотя там она была зашифрована теорема Баннхэштенгауза.
Вот фундаментальное свойство полноты E1 откуда эти операторы действуют можно было бы на языке вложенных шаров представить. Можно с помощью теоремы Бера, от чего я отказался хотя вас предупредил, что в общем случае во всех книжках вы найдете доказательства именно с помощью теоремы Бера.
Но я вот объявил теорему Бера непонятным таким трансцендентным существом и мы вот доказали теорему для Гильберта как раз тот, который нам собственно говоря и нужен. Пользуясь другими теоремами функционального анализа в том числе как раз теоремой Баннхэштенгауза как носителя тоже вот этого глубинного свойства полноты пространства E1.
Здесь такая же идея. Она, эта идея, вам встречалась вот я иногда говорю, что вы уже раза три в своей карьере изучали курсы интеграла Лебега вот только что я с Виктором Ленинщиным разговаривал, он вам это рассказывал правильно про интеграл Лебега?
Где-то в курсах вероятностных каких-то на ваших там в общем два или три раза уже вам это все рассказывали. Там есть такая замечательная теорема ну базовая вот если через теорию мира идти есть изложение интеграла Лебега некого первичного элементарного интеграла мы вот как в теореме Хана-Баннаха собственно говоря, похожим образом продолжаем, расширяем область обитания этого функционала захватывая более широкие миры какие-то.
Вот это были скажем, характеристические функции брусков а мы вот это куда-то там распространили и получили. А в теории мира роль такой фундаментальной теоремы играет следующее утверждение определяем измеримое по Лебегу множество, неважно с помощью приближения в симметрической разности и элементарными или там в схеме Кратеодори по другому немного, неважно, но определяем такое измеримое множество. Фундаментальная теорема. Класс измеримых по Лебегу множеств это сигма-алгебра и вот это доказательство оно совершенно замечательным челноком идет. Сначала вы вот выясняете, что сужение верхней меры на элементарном множестве дает там аддитивную меру, конечно аддитивную меру, потом тогда класс измеримых множеств это просто алгебра, потом узнав, что это просто алгебра, вы доказываете, что на этой алгебре эта функция счетно-аддитивная, а уже узнав, что она счетно-аддитивная вы потом доказываете, что это система множеств, образуя сигма-алгебру, что совершенно другое уже.
Вот такой челнок и сначала структура помогает мере, потом мера помогает структуре и в конце вот вылезает так и здесь. Нам надо доказать тривиальность аннулятора, но мы в этом доказательстве будем существенно использовать то, как там себя ведет вот этот компактный самый сопряженный оператор асфалта. Вот это ключевая идея здесь.
Всё, вы думайте и переваривайте то, что я сказал. Вы вынули, что это я? Я каждый раз... Я когда ехал в такси сюда... Дим, тем не менее, если хотя бы один человек хочет закрыть окно, мы его закроем.
Нет, всё, я сам закрою. Я на себя приму ответственность. Так, ребят, всё. Сейчас будет перерыв, кого-нибудь устроим там двухминутный проверить. Всех выгоним. Нормально всё будет. Итак, вот надо это показать.
Вот давайте думайте. Значит, смотрите. Так... Так... Не парь... Не... И можно стереть. Вот, Наташа. В данном случае от вас требуется более серьёзное заключение. По крайней мере, я с удовольствием понимаю, что вы принципы кибонаторики, состоящие в том, что идёт перечисление в виде умножения всех возможностей, возникающих от комбинирования.
Мы когда-то, когда ходили в вечернюю школу, в школьные времена, там был такой человек Криорин. Ну, из университетских кругов, который там во второй школе это всё вёл. Мы это назвали принципом Криорина.
Ну что, если вот это можно сделать семью способами, а это тремя, то всего, всю комбинацию можно сделать способом, который равно семи умножить на три. Всё. Вот если этот принцип понимать, такой мультипликативный, там есть некоторые нитивные, но это самое главное в комбинаторике, то вся, конечно, мерная вот эта наука...
Вы, кстати, какую книгу ещё считаете своей любимой и лучшей по комбинаторике? Именно комбинаторики. Никаких нет, я понял. Нет, ну, вам хороший курс читает Андрей Михайлович. Он действительно очень тонко эти все вещи чувствует. А так вообще вот чисто формульно, если брать коллекцию, ну, вот в моё время это был Том Феллер просто первый.
Ну, двухтомник Феллеровский, теории вероятности. Второй никто не читал про теорию вероятности, а вот первый комбинаторный, где столько вещей можно было узнать из жизни биномиальных коэффициентов, что просто не удаёшься.
Всё. Итак, думаем. Значит, то, что M в аннулятор, значок инвариантен, поняли. То, что надо доказать, что M тривиален и состоит из нуля, поняли. Давайте подумаем. Вот я хочу сейчас, я не случайно попросил разрешения стереть здесь всё с доски, я опять хочу, как вот при обсуждении теоремы 12.4, когда мы взяли лямбду, мы рассмотрели всевозможные возможности.
Их всего две. Либо быть чётным числом, либо быть нечётным числом, и вот давайте. Значит, сейчас секунду, я не хочу, я сейчас сначала напишу, покажем, что значит, M в аннулятор тривиален. В возможности я выделю две.
Так, что вы хотите спросить? Нет ли у этого основной ненулевых функций? Дима, вы опять забегаете куда-то далеко вперёд и раскрываете кухню, которую я хотел представить как некое магическое нечто.
Я знаю, безусловно. Дим, в следующий раз я попрошу вас стать к доске и сказать, что всё получается. Конечно. Я не случайно вам её напомнил. Конечно. Итак, смотрите. Вот, чтобы подчеркнуть роль оператора в изучении вот этого пространства, M-аннулятор, я разделю вот эти две возможности на две. Вот они.
Две возможности. Первая возможность в левой части. А. Нулевой оператор. Правый. А. Ненулевой оператор. Я иногда ноль пишу вот в такой татаобразной форме, чтобы подчеркнуть, что это не число и так далее, и так далее. Только это волну я не поставил. Виноват.
Вот мы сейчас работаем с оператором А. Волной. Виноват. У меня, к счастью, место есть. В обоих вариантах надо прийти вот к этому. Правильно? Третью не дано. Ну, давайте. Вот творческое начало.
Чего начнём? С левой части или с правой части? С левой. Хорошо. Это логично. Это кто сказал? Это очень серьёзная вещь. Это связано с тем, что вот мы действительно пишем слева направо. Вот.
А можно сказать, что, наверное, более важные, типичные операторы ненулевой. Тут, по-моему, по-разному можно трактовать. Ну, просто вот я как-то совсем недавно и случайно задумался, узнал, что вот когда мы рассматриваем челографию, гравюру на дереве, то бишь, выполненную японским художником XIX века, вот наш европейский взгляд вместе с нами подходит и начинает эту картину, гравюру осматривать, двигаясь взглядом слева направо.
А как мы сказим по написанной строке? Японцы в те времена писали справа налево. Когда-то еще раньше сверху вниз. Сейчас они тоже слева направо пишут уже. Переуспитались. Но это неважно. Но понимаете, когда вот нарисован тигр слева, а справа бедный крестьянин, которого тигр хочет есть, если мы смотрим слева направо, мы смотрим глазами тигра.
Я гуляю, тигр тут вот что-то такой бегает, да я даже с ним двумя не смотрю. Если я буду читать справа налево, я представлю себе несчастного бедного крестьянина, пошел за хворостом в соседний лес, и вдруг встречает голодного злого тигра.
Совершенно другая краска, эмоциональная картина. Имейте в виду. Это я к тому, что все-таки будем слева направо, хорошо? Нулевой оператор. Ну давайте. Что это означает? Что это оператор нулевой?
Это означает, что для любого х из вот этого аннулятора от волны х равняется нулю, то есть это вот так. Получается, что все элементы здесь, вот здесь, если они не нулевые, являются собственными векторами, отвечающими собственному значению 0.
Но ведь все собственные векторы по построению остались вот здесь. Все собственные векторы, даже не основной его прародителя, оператора А, остались в М. Так ведь? Этого здесь быть не может.
Так что что тогда получается? Что? Получается, то есть, ну давайте, из всего этого я делаю вывод, что аннулятор содержится в ядре оператора А, ну и стало быть, и чего стало быть? Да, да. Значит что?
Вот лежит в ядре, и в то же время уже все ненулевые векторы остались там. Значит оттуда, это однозначно следует из этого всего, что наш аннулятор нулевой. А это в свою очередь дает то, ну раз это аннулятор, что второе слагаемое это все аж.
Ну, это мне даже и не нужно в данном случае. Я потому что уже к этому-то давно все привел. Вот. Вот. Так, давайте сделаем двухминутный перерыв, раз вы хотите про это. Он по-прежнему хоть и не нулевой, компактный, сам сопряженный оператор.
Терем 11.5. Векторальный радиус R основной в норме оператора равен наибольшему из чисел m минус запятая m плюс, ну вы помните, что такой и так далее. Ну там, все что хотите. Вот если он у нас не нулевой, то значит вот это строго больше нуля.
И спектральный радиус, и нормы, и так далее. И в частности наибольшая из двух величин модулем минус и модулем плюс тоже строго больше нуля. Хотя бы одна величина такая. Вторая может быть и нулем, это я и лично делал.
Но. Как говорится, что и m плюс, и m минус принадлежат спектру. А мы с вами знаем, что это лемма один из прошлой лекции. Лемма один и не нулевые точки спектра это собственное значение. Значит, есть не нулевое собственное значение и чего?
Ну, сегодняшняя. Правильно, есть нулевое собственное значение, есть соответствующие собственные векторы. Опять, я вот слово остались в кавычках, повторю с удовольствием. Это собственное значение.
А все собственные векторы остались в том куске у оператора. Ну, а значит и у основной тоже. Противоречие. Противоречие, оно связано с чем? Вот если предположить на секунду, что оператор живет на нетривиальном аннуляторе, то все вот эти неприятности.
Поэтому пишу отсюда следует то, что аннулятор тривиален или нет. Вот. Значит, тут не то, что он тривиален. Тут на самом деле вот давайте так. Раз, оператор. Вот это надо просто ставить сюда.
Вот если у нас оператор не нулевой, разумеется, в это запаяно то, что аннулятор нетривиален. Правда? Ну, нельзя быть нетривиальным оператором, на нулем просто. Вот это все сейчас неуместно.
Вот предположив это и выведя отсюда это, я сейчас в дальнейшем получу противоречие просто. Вот здесь стрелку напишу, вот она противоречие. Никаких собственных векторов быть не может, они должны быть, потому что они остались за бортом.
Вот теперь все понятно. Вот если вы создадите графический путеводитель, карту, как я говорил, ну, цитирую Шпильмана. Вы знаете, кто такой Шпильман вообще? Как гроссмейстер. Ну, это был такой венский гроссмейстер, романтик, как про него говорили последние рыцари королевского гамбита.
Ну, вот я даже удивился, когда эту книжку прочитал, настолько там мудры рассудительные его слова, что их вот просто можно применять хоть к функциональному анализу, хоть к теореме Фридгольма в частности, к чему угодно.
Ну, ладно. Так. Наташа, скажите, что непонятно в доказательстве теоремы 12.5? Так, еще раз. Вот понимаете, вы словами, базис из ядра, и вот я не понимаю, что такое базис из ядра. Двое из ларца я понимаю в мультфильме.
Двое из ларца одинаковых с лица. Да, сначала были йен, отвечающие ненулевым собственным значением. Взяли этот мешок и добавили к нему тоже, может быть, счетную систему, базис в ядре оператора А.
Все вместе обозвали букву Е. И вот с ней и работали. Конечно. Он есть во всем марше и в любом его кусочке. Конечно. Все так. Вот есть в нашем задании замечательная задача, вот мы на семинаре ее разбирали и без хвоста технического сделали.
Берем оператора Вольтера в L2-01 и надо найти его норму. Вот с помощью теоремы Гильберта Шмидта делается задача, как делать без нее, даже не очень понятно. Оператора Вольтера в пространстве Гильберта L2-01.
Ему нужно найти норму оператора. У него норма единица. А здесь, как мы выяснили, сколько это? 2 поделить на π? Да. Вот обратите внимание просто на эту задачу. Задание найдете. Договорились?
Семнадцатая задача из соответствующего. Параграф. Несколько слов, комментарии к... Вот помните, я вам говорил про то, что... Ну, карты и компас. Вот смотрите, у нас нет с вами курса в уровне матфизики.
Теорема Гильберта Шмидта в традиционных изложениях была ядром, как говорит наш коллега. Ядром теоремы с обоснованием метода Фурье. Вот. Ну, сотру я. Вот доказательства, по крайней мере, уж точно вот мне сейчас уже будут не нужны. Потом я, правда, к доказательствам еще приду, потому что я некоторые следствия обсуждаю. Но вот обсуждение. Вот представьте себе, что вы решаете какую-то задачу.
Дифференциальный оператор, применяемый к функции U в многих там переменах. Там какой-то функции R. Это внешнее воздействие. Корм, болезни, ну, внешние обстоятельства. Есть какие-то граничные условия.
Это все в области G. Как-то U на границе с дельта G. Сама функция нормальной производной. Ну, в общем, ее и значение, и обмены с окружающим миром как-то регулируются. Там подводят тепло, уводят тепло.
Всякое бывает. Открывают форточки, не открывают. Что такое метод Фурье? Вот в решении таких задач. Ну, вот самый простой пример. В конце века, то есть в семисотых годах, там великие имена, и Эйлер, и Лежандра, и потом Лагранж в конце века, и так далее.
И на стыке веков уже и Фурье появляется. Вот скажем, уравнение. Я беру просто одномерный вариант. Х с двумя точками плюс ω квадрат х, но равняется нулю. Дело происходит там, на отрезке от нуля до π, там, допустим, я не знаю, или 0, или 1, неважно.
Есть граничные условия, закрепленные концы у этой струнной колебанщицы. И все решения задачи. Ну, здесь понятно, что вот какие-то синусы можно брать, кратных дуг и так далее, которые образуют базис в пространстве Л2. И я записываю свое решение в виде х от t равняется сумма pn от t на какие-то хn от х, где эти, в данном случае, оказываются синусами из-за граничных условий кирпичей.
Эти коэффициенты Фурье в разложении по этим синусам в каждом моменте времени будут свои. Но вот возникает вопрос. А вот если я в общем случае захочу что-то такое устроить, то есть буду искать в виде суммы ряда из каких-то кирпичей, связанных с уравнениями хn от х, и коэффициентов, которые связаны с, ну, временем просто.
Методом разделения переменных, как это говорили в старину. Вот я буду обречен на успех или когда как, или что. Вот в широких границах предположений всяческих можно доказать это следующим образом.
Мы, решая свою задачу, вот здесь, после разделения переменных по установке туда-сюда, получаем сначала на вот эти х некие уравнения, уже более простые, только с пространственной переменной, какими-то граничными условиями.
Мы начинаем решать эту задачу сводя её к интегральному уравнению. Для вот этого уравнения второго порядка, там, функции Грина, то есть всё. Выходим на интегральное уравнение, это вот как раз то, что типа оператора Вольтера.
В пространстве L2 симпатичные, в некоторых случаях, компактные самосопряжённые операторы, если это хорошие граничные условия. И мы там нажимаем на кнопку на тереморе Гельберта-Шмидта, если оператор будет и компактным, и самосопряжённым, вот компактность широкого класса, мы такого класса операторов ещё обсудим в майских лекциях.
Да, в майских, сейчас поймёшься нелинейным анализом. И вот после этого вы получите решение своей задачи, вот этот входящий набор инструментов. Ну, представьте себе, что вот, скажем, Наташа, вы хотите построить, ну, как какое-нибудь там, я не знаю, здание в Лондоне типа яйца, вот этого Фостера, и строите его из прямоугольных кирпичей.
Ну, соорудить из прямоугольных кирпичей округлые здания довольно сложно. А если там кирпичи уже будут с такими закруглениями во внешний мир, то сложите из них гладкую поверхность, будет, наверное, как-то проще и естественнее.
Правда? Вот вы до сих пор в своей карьере занимаетесь разложениями в степенные ряды, в универсальный набор, разложением в триометрические ряды, не очень даже понимая, зачем и как. Но, первое, если со степенями ещё как-то можно понять, как единый и универсальный, то второе, это уже вот уравнение колебаний, например.
Подобные подобным радуются. Семь лет с семи, гавады. Вот, можно ли подбирать кирпичи соответствующие уравнению, с которым мы работаем, однородному, чтобы из них с большим вероятем получить хорошо сходящийся ряд, и дающий решение классической задачи?
Ну, мысль довольно понятная. Так вот, теорема Глиберта Шмидта нам обеспечит в некоторых ситуациях, что будет ряд, хорошо сходящийся по метрике L2. Чего совершенно недостаточно для решения классической задачи, где функции два раза дифференцируются и так далее, и так далее.
Давайте подумаем. Вот, если бы ряд очень хорошо сходился, ну, так, чтобы его можно было два раза точно дифференцировать, то уж по метрике L2 он и подавно бы сходился. Мы такого рода сооценки понимаем и знаем.
И сходимости по метрике пространства чего-то там 7 раз, например, дифференцируем, будет следовать сходимость интегральная. То есть, вот, если у нас есть кто-то, хорошо сходящийся ряд, представляющий данное решение, и нам нужно, чтобы он сходился вот хорошо, регулярно, например, есть такое слово, регулярно сходящийся ряд. Это когда он сходится абсолютно равномерно.
Такая вот минимальная шкала. Ряд из модулей равномерно сходится. Уже там открываются всякие возможности. Так вот, понятно, что среди кандидатов, если у нас есть уже сходящийся по метрике L2, совершенно замечательный кандидат.
Потому что, если бы кто-то сходился лучшим образом, чем в L2, то он сходился бы в L2 и подавно, Наташа. А мы это получили. И вот после этого, вот в этих кирпичах, книгах по уравнениям от физики, или, как говорят в другом немножко мире, уравнений частых производных, если мы отвлекаемся от физики процессов, которые там представлены, мы начинаем мучительно долго доказывать, что действительно вот тот ряд, который у нас Терема Гильберта Шмидта нам дала, сходящийся всего лишь в L2, он на самом деле будет сходиться хорошо.
И получим мы классическое решение. Но в некоторых случаях не получим. На то и происходили все эти расширения класса, в которых мы решаем эти задачи. Понятно? Вот рекламный ролик к Тереме Гильберта Шмидта.
Теперь несколько следствий к самой Тереме. На этом я вот покидаю территорию дружественного уравнения. Думаю, что в головах что-то осталось. Я ничего пугающего Наташе не произносил. Нет, спасибо.
Так, сейчас я... Вот так. Ну, давайте вот три здесь кусочка доски тоже оставлю. Вот мне на всю жизнь запомнилось, сколько-то лет назад в начальном математическом институте юбилея Владимира Андреевича Стеклова. Ну, это человек, который дал свое имя.
Не сам, конечно, дал. Математическому институту. Это человек, который после революции, ну, спас академию. Он был еще революционным академиком. И вот так построил дело, чтобы академию не разогнали, не закрыли.
Чтобы сохранились как-то структуры. Начали потом все постепенно оживать. Ну, он был хорошим специалистом по уравнениям. И вот когда его юбилей отмечали, там один человек, фамилию не буду называть, чтобы вас не запутать.
Он говорил, что вот они готовили в отделе матфизики сборник трудов Стеклова. В некий другой юбилей. И думали, что там наверняка в работах будет много ошибок технических. Потому что вот без таких ориентиров, которые дают функциональный анализ, безошибочно двигаться в мелочах технических очень трудно. Вот они были в этом убеждены. И к большому удивлению они там ни одной ошибки не нашли.
Но то, что они были априори убеждены, что они, эти ошибки там есть, это вот говорит о том, какую роль функциональный анализ сейчас играет. Это, помимо прочего, такая картографическая проекция технически сложных разделов, связанных вот с анализом в широком смысле, где без этих ориентиров, вот как здесь, видите, я какие-то буковки писал, а нуля, трем, что-то еще, и вдруг бац, вот теорема доказалась какая-то.
Понятно, что с буковками, и маленькое, и большое, и прочее, в работе проще, чем с кратным интегралом, ну себе кратный интеграл какой-нибудь, как чудо-юдо какой-нибудь. Бывают сказки с теми головами дракона или кто? Нет.
Да, ну там, например, с третьего шестиголового отрубил голову, вместо этого растет две, вот и вам и себе головы нет. Значит, в принципе, это бывает. Там просто обычно четкое число, как-то, но, правда, в территории бывает.
Трехголовый Горыныч, это стандарт. Шестиголовый, девятиголовый, кратный трем, кстати, часто встречается тоже. Ну, в общем, ладно. Так вот, сейчас вот я себе набросал здесь несколько следствий, чтобы не запутываться в нумерации, вам сейчас представлю. Значит, разговор такой, следствие теоремы двенадцать пять.
Ну, то есть теорема Гейберт-Смит. Первое. Значит, мы находимся в условиях теоремы, раз это следствие. Вот если у меня есть вот этот байс ен без собственных векторов компактного самосупряженного оператора а, то я любой элемент х могу представить в виде ряда фурье х, ен, ен.
Это понятно. Но вот если я под действием оператора а на такой ряд, то получится, что вот такая возникнет конструкция. Теорема у меня уже будет идти вне ядра. Вот ваше ядро, здесь пропадет вот этот кусок, там называются такие вот функции в уровне матфизики очень важные, истокообразно представимые.
Не буду расшифровывать, я даже напишу специально, непонятно. Но, в общем, короче говоря, это функция, которая уже под действием вот этого оператора появилась. Уже какое-то воздействие. Вот все такие функции, они вот по неналивому раскладываются, ну и, в общем, тут все написано само из себя говорит.
Дальше. Истокообразно представимые. Два слова на самом деле. Да, это не я придумал. А это относится, это функции. Вот здесь вот написано функция какая-то, ну, в мире функции. Из элемента х получили функцию ax.
Каким-то оператором интеграл kxt, f , dt и т.д. Это вот уже функция поддержки воздействия. Тепловому, радиационному, кормлению, да мало ли что. Это уже герои вот из этих уравнений, которые испытали на себе воздействие этого оператора.
Пункт второй. Вот поиск резольвента. Не пишут у меня, не хочется резольвента. Лучше вот так, по-другому выдержать. Представьте себе ситуацию. Я пишаю уравнение, а λx равняется y. Ну, то уравнение, о котором я говорил. И λ из резольвента умножить.
Как бы оно нам ни было устройство. Все вот эти компактности. Ну, что я напишу? Вот формула разложения есть. Значит, там будет стоять ax минус λx равняется y. И я раскладываю x неизвестными коэффициентами в ряд Fourier. Я раскладываю y известный мне элемент в ряд Fourier. Считаю, что его известный.
Приравниваю коэффициенты и получаю, что xe будет равен yn поделить на λ минус n. Уж позвольте мне написать. При любом. Все. Что любопытно, это будет означать, что наша резольвента вот эта λ, она предстанет в виде суммы ряда проекторов, n.
Это оператор проектирования на n. Вот с таким коэффициентом. В курсе комплектного анализа упоминался выражение «мироморфная функция». Миру-морф-на-я. Нет. Было слово «угломорфная» как синоним слова «аналитическая», «регулярная» и так далее.
А «мироморфная» — это такие функции, у которых есть полюсы, скажем, первого порядка. Есть комплектная плоскость. И там живет хорошая функция. Но есть у нее один маленький недостаток. Четное число полюсов первого порядка.
Вот ее можно представить в виде таких элементарных кусочков, где каждый всплеск при подходе к какой-то точке вот такого вида 1 поделить на z минус λ 1 поделить на z минус zn присутствует.
Это вот типичный пример. Полюс первого порядка, как вы понимаете, это прекрасная вещь. Это совсем не сложно. Если в окрестности точки наши функции имеют вид особенности 1 поделить на z минус а, но вы легко там и интеграл посчитаете, что хочешь, делаете.
Правда? Это у меня существенно особая точка, не полюс высокого порядка. Вот здесь выясняется, что вот у линейных операторов вот эти точки спектра они вот такие простые. Полюсы первого порядка.
И отсюда дорога мощно открывается для всяких вычислительных тоже дел. Ладно. Всё. Больше комментировать не буду. Третье. У меня тут несколько пунктов. А это чего? Третье, да. Раз, два, три.
Но можно ли аналогичную формулу написать, что если λ собственное значение, а вы решаете уравнение а λ x равняется 0. Я не буду писать детали. Раз это собственное значение, это значит, что однородное уравнение это реальное решение.
И если решение есть, ну вот Терема Фредгольма условие разрешимости даёт, то там к какому-то частному решению найденному можно будет добавлять общее решение однородного уравнения. Ну, поэтому будет аналогичная совершенно формула, как здесь, если вы работаете не с ним.
Но для этого отдельного будет кусочек, связанный с добавлением вот именно этих решений однородных уравнений. А вот что ещё я хочу подробно, чтобы вы как задачу сделали. Значит, представьте себе, есть у меня аж вот такая комплектность, и есть компактный сам сопряжённый оператор.
Меня интересует, каким может быть в принципе спектр такого оператора. Из чего он может состоять, из чего не может. Вот чтобы вы сейчас вместе со мной на доске написали, из каких частей, кусков он может состоять, и придумали потом сами пример в S2 маленьком, например.
Значит, давайте так. Вот есть две возможности. Я вот эту мысль уже и в теореме Фридгольма проводил, и потом. Здесь возможности будут такими. Вот в жизни такого оператора два варианта. Рассматривается множество собственных значений лямбды.
Но будь вот здесь их бесконечно много, сейчас вот я только напишу, какой у меня порядок здесь. Нет, наоборот, вот эти. Значит, бесконечно много вот здесь. А здесь конечное число ненулевых собственных значений.
Вот это я ещё не дописал. Помните, вот мы когда сооружали этот базис, значит, были вот эти ненулевые собственные значения, к этому присоединился какой-то неуправляемый массив ядра оператора.
Вот я сейчас про ненулевых. Значит, есть их конечное число. Тут вот можно сказать проспект. Из каких он компонент, из чего именно состоит, что скажете? Ну, вот ненулевое собственное значение.
Правильно, нет, не оно. Подождите, есть ещё таинственное ноль. Которое в данном случае будет просто собственным значением бесконечной кратности. Или нет? Он будет автоматически собственным значением?
Конечно, да. Да, конечно. Вот в общей теореме нам говорят, что вот все вместе они дают байтс. И единственная возможность, чтобы эти из ядра принесли висесущественный вклад. Значит, весь спектр это точечный в данном случае. Прекрасно.
А вот тут. Здесь уже две возможности. Подвозможности. Первое. Когда ноль собственного значения, когда ноль несобственного значения. Вот если он ноль собственного значения, может быть кратности и конечные, и бесконечные.
Так? Ну, смотря сколько снаружи. А если он несобственного значения, то куда он попадает? В какую часть спектра? Если он несобственного значения. Это значит, что вот в базисной нашей конструкции всё исчерпывается вот этими ненулевыми собственными значениями и порождёнными соответствующими им собственными векторами.
Нет, он тогда лежит только в спектре. Он точка сгущения, к нему эти лямбды будут стягиваться в бесконечном числе. Но это он будет восстать в непрерывном спектре. Конечно. Он будет в непрерывном спектре.
Вот напишите. Давайте напишу, ладно. Здесь весь спектр будет состоять из точечного и непрерывного спектра. Вот этот как раз, вот этот ноль. А здесь по-прежнему всё точно. Так вот, на все три случая, раз, два, три, просто придумайте пример в пространстве льда маленького.
Ну, скажем, диагональный оператор соорудите и с ним поколдуйте. Всё. Я на этом покидаю дружелюбную территорию этого параграфа, что у меня там сейчас. Ну, давайте вот два слова скажу о собирательности.
Следующий параграф 13 у нас будет называться так. Я сейчас напишу. Конкурс. Как бы вы назвали следующий параграф? Ну, помимо того, что он 13. Вот вы знаете, линейный анализ когда-то был небольшой ветвью, главой функционального анализа.
Сейчас он настолько разросся, чтобы самонадеянно писать. Когда речь идёт о каких-то кусках там и так далее, как обычно трусливо используют критовое сочетание. А? Элементы. Ну, вот как книжка Калмагорова называется? Элементы теории функционального анализа.
Причём она ещё была написана в рублях 50-х годов, там, после войны, когда Калмагоров начал читать функциональный анализ. Он очень хотел вообще пригласить Банаха в Москву и уж, по крайней мере, сделать его академиком нашим, но Банах после военных лет, в общем, уже тяжело болел и осенью 45-го года умер.
Да. А Калмагоров стал читать вот функциональный анализ там. Да, я даже забыл, это в августе было или там в сентябре, ну, вот, но на стыке, да. Он ещё летом приезжал, тут вот беседа велась с Калмагоровым, с другими людьми, но это обильная там история.
Потому что он кровь, чтобы прокормиться, он сдавал в эти исследовательские немецкие лаборатории кровь. Эта должность называлась тогда в фольклоре, тогда у них кормитель вшей. Он просто отдавал здесь большие объёмы крови, на которых разводили всяких вот этих изучаемых паразитов и прочего всего.
Биологические лаборатории и так далее. Ну, и, разумеется, здоровье у него было подорвано потому что другого способа выживания у него не было. Вот Слингалов, например, там где-то в каких-то подпольных гимназиях преподавал, что-то как-то так устроился, а вот в банах и нет.
Поэтому он умер. Ладно. Так вот, элементы нелинейного анализа. Но Наташа вам это зачерпала за прозорливость. Так, давайте я вот здесь начну стирать с левой части. Доски. Это очень интересная тема на самом деле. Значит, параграф 13.
Элементы нелинейного анализа. Ну, о чём это речь? Вот до сих пор мы занимаемся линейными операторами. Ограниченными, в скобках непрерывными. Компактными, ещё чётко. И теоремы доказали. Но масса есть вещей.
Ну, скажем, я рассматриваю какое-нибудь уравнение Y, K, T. Компактное уравнение равняется интегралу от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от от не линейным образом утка в зайце, в утке яйцо, в яйце игла, на кончике иглы в меркаче.
А зайца существует не линейно, это вы сами понимаете. Ну это вот то, что я вам писал, там это типа уравнение Руслана такая конструкция типовая. А уравнение решать надо. Один из способов подхода к таким задачам – приближать не линейные операторы линейными, но это вы даже по функциям одной переменной понимаете, насколько ничтожны и будут неточны такие попытки. Была вот такая функция, а вы её линейной приближаете. Ничего себе, правда? Тем не менее, надо научиться с этим работать. Вторая вещь. В курсе анализа, когда вы занимались обычным, ну вот я сейчас с Алексеем Ильиничем беседовал перед этим, спросил, что он сейчас там на лекциях делает, вот секрет, что-то делает.
На первом курсе. Нет, он на самом деле сейчас в теории меры занимается, вот сейчас в мере Жордана, потом там к мере Лебега пойдут, вообще такие всякие шучки. А вот теперь давайте подумаем, кто всё-таки главным был вот в курсе анализа? Какой аппарат? Ну в принципе раньше это назывался ведь не анализ, а просто курс дифференциального интегрального исчисления. Ну например вот умение дифференцировать для решения экстремальных задач, вот даже для исследовательных функций одной переменной. Находить всякие особые места, точки экстремальных, асимптоты, ну да мало ли что. Вот есть у нас такой аппарат, вот для изучения таких вот нелинейных отображений в мире функций. Вот например на c, b, вот у меня теперь не функция одной переменной, а есть какая-то функция как элемент. И вот с такими функциями связан оператор, нелинейный. А у оператора тоже свои проблемы, он тоже хочет какие-то экстремальности в себе найти, еще чего-то, ну всякое. Ну закрыть окно, например. Экстремальности же. А у нас нет с вами дифференциального исчисления вот бескрестномерных пространств. Вот первая задача, которую мы здесь сейчас обсудим и разберем, это будет понятие дифференцирования. Я вот одно определение напишу, а после этого мы с вами разойдемся. Итак, представьте себе, давайте считать, что у меня вещественный вариант, ну в комплекте мы тоже все можем, но это отдельно надо и аккуратно вести разговор, потому что тут есть вещественный вариант банных вопросов. В нем есть, как раз, какая-то область D. Ну скажем, открытая связная область. Значит, открытая связная, что такое связная?
Ну не являющаяся, не связанная. Правильно? И на области D живет какой-то не линейный оператор, действующий с E, Ну например тоже с E. А здесь вот в D сидит точка X0. Определение 1. Простой же вариант.
Что значит, что F? дифференцируемая точка x0. Я вот первый и последний раз написал дифф с одним f, потому что так предписывают правила. В дальнейшем я все время буду начинать с этого момента писать 2f.
Но не могу я писать с одним f слово дифференцируемое. Извините. Хотя правила знаю. Так вот. Но давайте так же, даже сразу зададим тогда общее определение. Ладно. e2 и e1 так и быть. Вот здесь.
И есть оператор, действующий с d в e2. Два банных распространенных. Вот что значит, что оператор f дифференцируемый в точке x0. Вот просто придумайте определение. Смотрите, что было в курсе анализа функции одной переменной.
Были два конкурирующих понятия. Производная функция в точке и дифференцируемость функции в точке. Дифференцируемость по премиям превращения записывается в виде a delta x плюс a delta x. И у него была хорошая судьба в этом определении, потом для функции многих переменных.
И было замечательное утверждение, которое вы даже не чувствовали, что это подарок судьбы. Функция одной переменной дифференцируемая тогда и только тогда, когда она имеет производную. Это было тривиально.
Потом у вас пошли функции многих переменных, где это все разделилось. Были частные производные, были теоремы о том, что если просто частные производные есть, то это вовсе не дифференцируемость.
Если они непрерывные, то там дифференцируемость есть, все как-то так. Потом опять настали золотые времена. Это курс комплексного анализа. Он, по сути, тоже одномерный. Потому что мир С одномерен. Я все время говорю, что единица Е это коллинеарный вектор, если кто забыл. Вот.
Ну, просто умножил вектор вот этот 1,0 на элемент И. Вот и получил то, что надо. Правда? Дальше иду. Что возьмем за основу? Производную или дифференциал? А? Хорошо. Ну, вот давайте так. Давайте я вам сейчас напишу.
Я на этом отпущу. Да. Сейчас отпущу. Значит, апрель 1. F называется дифференцируемое. Точки х нулевое по Фрише. Помните еще это имя? Французский математик Марис Фрише. Или Мариса Фриша. Ну, она много.
Замечательно. Еще. Что он придумал? Я сегодня это уже проносил. 1906 год. Да, конечно. Молодец. Правильно. Все тот же. У него была длинная 90 с лишним летняя жизнь. Занимался математикой до конца.
Вот. F называется дифференцируемое в точке х нулевой по Фрише. Запятая. Если найдется линейно-ограничный оператор, действующий из Е1 в Е2, такой, что он F от х нулевой плюс H. H это элемент из Е1 при рассеянии.
Традиционно здесь. Минус F от х нулевая можно представить в виде А от H плюс О малая от нормы вот этой добавки. Ну, это вот здесь стоит какой-то элемент тоже, ну, функция, дающая значение из Е2, но это все вместе О малая от нормы H.
Вот это определение. В этом случае А называется производный Фрише. А значение F' от х нуль, вот оно, обозначение F от х нуль, F' от х нуль, а F' х нуль, примененное к H, то есть вот эта часть, это и есть дифференциал Фрише, дифференциал Фрише в точке х нулевое на прощение H.
Вот это х нулевое надо воспринимать как параметр фиксированный, а H это вот этот самый аргумент. Сейчас у нас появится после звонка, в следующий раз, понятие дифференцированности по Готто, то, что тесно связано с первой вариацией Пола Гранжева в механике, у вас в кофтеоритической механике, вот, вы счастливые люди, вам можно все говорить и вы не сможете, конечно, что-то себе не так, но это мы обсудим.
Так вот, значит, это то, что называется там первая вариация, это оно и есть. Там появится конкурент, у вас это было в начале, в зачаточном виде, в разговорах, когда вы функциями многих переменных занимались, производная по направлению, связь с дифференцированностью, это не буду сейчас вас пугать, комкать, кучу сваливать, это мы все обсудим в следующий раз.
Но вот это определение вы должны уже записать. А вот второе альтернативное, только по записи, не по сути, определение такое, что предел при H стремящемся к нулю, а F от х нулевое, то есть, если вы делаете это на любое плюс H, минус F от х нулевое, минус, а H по норме взятое вы делите на норму H, ну, вот даже не знаю, ну давайте, что он существует и равен нулю, вот просто это равносильно тому, что здесь я описал.
Ну, потому что вот это маленькое тут остается после вычитания разности, вот два определения. Задача к вам. Задача к вам к следующему разу условная такая. У меня есть геймвортовое пространство, и в нем есть отображение такое.
F от х равняется норма А х квадрат, где а линейный ограниченный оператор. Задача такая, что есть производные этого оператора, понятно? По определению. Я специально взял такой вариант, чтобы вы могли написать, где оно, вот это выражение, F от х нулевое плюс H.
Вы можете даже вручную его преобразовать, выделив главную линейную часть и сказать, что это вот оно и есть. Всё, вам спасибо.
