Я начал говорить, что мы доказали три теоремы. Так, звук есть. Значит, звук есть. Теорема 1.3. На очереди очередная теорема, но ей будет предшествовать
заголовок, которым я назову весь пункт в этом параграфе, о котором сейчас пойдет речь, непрерывное отображение метрических пространств и топологических пространств.
Значит, ситуация такая. Давайте сначала я дам несколько вариантов некого определения. Это все будет определение 3. Пункт первый, в скобках я напишу так, метрические случаи погены.
Речь пойдет во всех пунктах об отображении, действующем из одного пространства X в другое пространство. Вообще говоря, это будут два топологических пространства.
Но сначала я буду разбирать случаи, когда и то, и другое – это метрические пространства. Что означает, что f непрерывно в точке x0v, принадлежащей x.
Вот определение погена, которое вы изучали, тщательно разбирали в курсе обычного анализа. Если для любой пространства x, который имеет ценопредел точку x0v, следует, что f от x0v сходится к f от x0v, то мы говорим, что f непрерывно в точке x0v.
Определение второе, буду в соответствии с тем, как вы это называли в одномерном анализе, покаши. Если для любого шарика, окружающего точку f от x0, найдется шарик, окружающий точку x0 такой, что f от b от x0 содержится в b от f от x0.
Я не хочу их нумеровать, все понятно. То опять же мы говорим, что f непрерывно в точке x0.
Здесь такая шарик. Вот точка x0, вот точка f от x0. Найдется здесь шарик такой, что его образ целиком лежит в том шарике.
И наконец, у меня будет еще один вариант этого определения. Это будет определение 3. Чтобы было понятно, что это продолжается в пункт 3, я его назову так.
Топологически, условно говоря, без слова даже каши, будет звучать он так. Сначала я его дам для метрического пространства.
Для любой открытой окрестности точки f от x0 найдется открытая окрестность точки x0 такая, что f от u содержится в b. Я открытые шарики заменил просто открытыми множецами.
Значит, что здесь надо доказывать? Вот вам простое упражнение. Вот эти две вещи равносильны. Доказательства точно такой же, как в обычном курсе анализа с заменой модуля x-y на ρxy. Больше никаких изменений в доказательстве не будет.
Все. А вот что меня будет сейчас интересовать, это отношение 2 и 3 определений в случае метрического пространства. Я утверждаю, что в случае метрических пространств 2 и 3 равносильны.
Ну давайте быстро это докажем, чтобы понять. Эти вещи, конечно, можно воспринимать, просто привыкнув к ним, но они настолько просты и ясны, что проще рассмотреть, разобрать доказательства.
Чтобы претеркнуть краткость последующего доказательства, я прямо две строчки выделю на это по каждому пункту. Я хочу доказать, что из вот этой метричности, покажи чего-то там, следует вот это.
Что вот это? Мне надо доказать, что для любой, теперь я уже буду не одномерную картинку рисовать, а двумерную. Вот взял я какую-то окрестность у точки f от x0 открытую.
Ну раз она эта окрестность открытая, то по определению все точки внутренние, и в частности от x0, и есть шарик, окружающий точку x0, который целиком в эту V входит.
Тогда, поскольку у нас пункт 2 V, есть шарик в x, шарик, окружающий точку x0, образ которого целиком попадает вот сюда.
Ну раз он попадает вот сюда, он попадает и сюда, а по теореме 1,3 это открытая множество. То есть мы нашли, я в качестве этой самой окрестности уберу этот шарик.
И вот у меня получилось, что f от u содержится в V. Все. Обратите внимание, что здесь вот пришлось сослаться на какую-то теорему, не бухлась в какую, но которая доказывалась в поле манеральства треугольника, то есть какая-то работа была.
Так, что-то неясное или наоборот все слишком ясно? Хорошо, двинемся в обратную сторону. А вот здесь совсем-то все это и очевидно.
Знак очевидности опять рисую в древнеегиптском стиле.
Значит, если у меня известно, что для любой V найдется вот такая, что f от u содержится в f от V, а надо доказать, что для шариков это все можно сделать, то совсем с простым.
Вот взяли шарик большой, окружающий точку f от x0, найдется какая-то окрестность у точки x0 открытая, которая туда отображается.
Правильно? Ну, раз это открытая окрестность, то есть как шнуревый ходит с некоторым шариком, этот шарик и подавно с удовольствием отправится внутрь того. Все.
Вопрос на сообразительность. Какое доказательство сложнее? Конечно, первое. Все-таки какая-то теорема, где-то не равен столько ошибок в треугольниках, а здесь во втором только определение, на самом деле.
Вот я иногда буду подчеркивать такое для меня важное и простое обстоятельство, что когда что-то равносильно чему-то, если это содержательное утверждение, это не моя мысль, она принадлежит одному замечательному математику,
если это утверждение содержательное, то хотя бы в одну сторону трудности должны быть, иначе это какая-то тавтологичность, тривиальность и так далее.
Вот в данном случае у нас получилось, что из 1 следует 2, ну точнее из 2 следует 3, с некоторым трудом теорему пришлось какой-то вытащить, а вот то, что из 3 следует 2, это прям под горку обратно на автомате получилось.
Иногда на такие вещи стоят обращательные. Прекрасно. А дальше у нас вот что получается.
Если мы находимся в паре топологически в пространстве x, y, то можно сделать вот это определение 3 уже настоящим определением непрерывности отображения действующего из топологического пространства x к топологической пространству y по вот этой самой картинке.
Вот точка x0, вот ее окрестность, вот точка x0, вот ее окрестность, вот если найдется такое, что оно отображается для любой вот той v, то и говорим, что это непрерывность.
И есть приемственность, в метрическом случае это определение совпадает со всеми любыми разумными, которые там.
Я много раз уже говорил, и вот очередной раз повторюсь здесь, в топологических пространствах в общем случае даже рассчитывать не приходится на то, что мы что-то на языке последовательств сложное пишем.
В метрических пространствах все можно топологически на языке последовательств описать.
А в общем случае топологического нет. Это вот кардинально усложняет жизнь на самом деле, потому что мы так же устроены, что на языке последовательств мы хорошо это все воспринимаем, чувствуем, делаем и так далее.
Ну в конце концов отчетность до конечности несколько шагов, их бесконечно много, но они такие перечислимые.
А там уже как-то хуже. Ну есть вот и желание все-таки что-то типа пассивности создать было реализовано еще сто лет назад, в 17-м году американскими математиками Моуром и Смитом.
Есть вот таковая теория направленности, сходимости по Моуру, Смиту и так далее. Но с точки зрения вот такой вычислительной, это не очень важно, интересно.
Ну примерно так же это устроено, как вот наличие байса Гамеля, о котором я вам когда-то говорил и даже попросил вас доказать, что в любом ленинном пространстве он есть.
У него нет такой вычислительной, прагматичной стороны в применении, зато с его помощью можно доказать очень нетривиальные результаты.
Так же и здесь. Там байс полезно, это в нормированном пространстве, так называемый байс Шаудер, мы с таким всем скоро познакомимся и работать будем. Это естественно необходимо и понятно.
А вот эти вещи, опять же, на них похожи, но... Ну может оно и хорошо, что они все на языке последовательно делают, правда? Мир должен быть разнообразен и интересен.
Прекрасно. Теперь теорема. Теорема 1-4. Но, пожалуй, вот прежде чем мы к ней перейдем, одно упражнение. Без номера, с номером еще будет сегодняшнее упражнение.
Упражнение такое. Значит пусть х метрическое пространство. Есть метрика ρ, которую я даже не пишу. Рассматривается функция первая.
f от x это ρ от x до какого-то множества m. m просто множество в x. Вот это будет числовая функция. В данном случае отображение действует из x в мир чисел r.
Расстояние от фиксированной точки x до множества m. Я напомню, что это точная нижняя грань множества значений ρх. m маленькая, где маленькая пробегается и m большая.
Вот эта функция непрививная. В общем-то вариант практически этого, но такой житейский, более часто встречающийся. Если xn сходится к x маленькому, yn сходится к y маленькому, все в x.
То тогда ρ xn yn имеет ценопределом ρ x y. Вот есть такая непривычность по совокупности переменных. Очень удобно. Если xn стремится к x, если yn стремится к x.
Мы скоро этим воспользуемся. Вот к этому второму пункту я даже дам подсказку.
Надо изобразить 4 точки. Скажем, xn x сюда как бы стремится, yn y сюда как бы стремится. Нас сейчас интересует сравнение расстояний. Вот такого и такого. Правда?
Ро xn y становится почти неотличимым от ρ x y, если номера большие.
Основная идея, которая есть в доказательстве теримобланных отображениях, то и далее. Надо просто для таких четырех точек в интерьерском пространстве написать пару неравнистых треугольников.
Например, что такое расстояние не больше вот такой суммы и написать двойное неравенство, которое будет давать то, что модуль разности
Ро xn yн минус ρ, тут минус стоит, ρ x y не превосходит ρ xn запятая x плюс ρ yn y.
Значит, разность вот этих двух расстояний по модулю не превосходит сумму двух вот этих.
И если вот эти стремятся к нулю, то понятное дело, что и там всё. Вот вам практически решение этой задачи.
Ну а уж и вот эту и аккуратно всё, что написано, вы сделаете.
Ну а теперь обещанная теорема.
Значит, чтобы удобней было камере и нам с теоремой работать, я сейчас вот здесь всё истреблю.
Все вот эти вещи мы уже прошли, они понятны.
И будем работать вот в этих двух четвертях доски.
Так.
Значит, теорема.
Теорема называется 1,4.
Пусть x и y это два типологических пространства.
Ф – отображение, действующее из x в игре.
Ну, в догонку к определению 3, давайте ещё дам такое определение 3 с волной.
Отображение, действующее из топологического пространства x,
в топологическом пространстве, как это называется, непрерывно вообще, или на всём x,
если для любого x маленького из x большого f непрерывно в точке x.
Ну, довольно естественно, правда?
Если бы мы в каждой точке непрерывно, в смысле вот того определения, которое мы дали выше,
то мы говорим, что это отображение непрерывно.
А вот теперь теорема.
Значит, есть пространство и есть какое-то отображение.
Следующее свойство – эквиваленты.
Какие?
Первое, f непрерывно в смысле вот этого определения, то есть в каждой точке.
Второе, для любого множества g из топологии tau y,
его полный прообраз f-1g есть элемент топологии tau y.
Ну, вот часто говорят такие значки, они не очень веселят, когда их много пишут и читают.
Я напишу просто, житейски.
f-1 от открытого множества есть множество открытое.
Понятно, что здесь берёт множество открытое в игре, здесь открытое в аксе,
это уже как-то смотреть приятнее, правда?
И вот в этой традиции, второй, я уже напишу пункт 3.
f-1 от замкнутого множества есть множество замкнутое.
Взял произвольное множество в игроке, его прообраз замкнутый.
И вот если так для каждого, то это равно сильно непрерывно.
Всё, вперёд, начинаем доказывать.
Мы будем работать по схеме так.
1 и 2 равносильны.
Это первая часть.
2 и 3 равносильны.
Это вторая часть.
Ясно.
Шаг первый.
Из 1 следует 2.
Мне надо доказать, что если я не прыгну в каждой точке,
то у меня прообраз любого открытого множества открыт.
Совершенно бесхитрость моя работа.
Берём произвольное g из tau игрок
и рассмотрим его полный прообраз.
f-1 от g.
По определению, это множество тех х и х, образы которых принадлежат g.
Ничего пока я не придумал.
Просто написал.
Вот мне надо доказать, что это множество является открытым.
Ну что значит открытым?
Что эти точки внутренние, что мы попадаем в список.
Тут у нас несколько вариантов есть.
С одной стороны, у нас топологическое пространство просто из список длинный.
Все открытые множества.
Но нам его никто как-то не дал.
И реально на практике обычно получается так,
что мы лепим это множество как, скажем,
объединение в основной инструмент
любого какого-то,
какое получится семейство открытых множеств.
К силу аксиоматики это тоже открытые множества, правда?
Но только откуда взять вот эти открытые множества?
Давайте подумаем.
Значит, нарисую картинку.
Вот x, вот y, вот тут какое-то g.
Значит, тут вот взял f-1 от g.
Давайте возьмем произвольную точку x
из этого прообраза.
И посмотрим, что про него можно сказать.
Ну, можно даже было бы здесь написать что-нибудь,
чтобы подчеркнуть индивидуальность точки.
Но я думаю, вы выдержите.
Значит, по условию f непрерывно в точке x маленькой.
Правда?
А раз так, вот она тут сидит где-то, точка x.
Раз так, раз она непрерывна,
то какую бы открытую окрестность у точки f от x я не брал,
она, естественно, уже сидит.
Мы оттуда пришли.
Найдется здесь открытая окрестность,
которая туда отображается.
То есть, получается, что существует такая
открытая окрестность у точки x,
что f от u содержится в моем g.
Так ведь?
Просто определение, вот это моё
топологическое непрерывности в точке.
А теперь смотрите, что получается.
Я смогу перебрать все точки из x этого прообраза.
У каждой такой точки будет своя,
целиком входящая в прообраз, окрестность.
Ведь что вот это означает?
Раз существует такая у,
то у полностью содержится в f-1adj.
И если возьму объединение
по всем x из f-1adj
вот этого дела,
то уже за счет того только,
что я пробегу все точки этого множества,
я его получу и в то же время
все эти кусочки ведь не вылезают за границей x.
Вот равенство, которое я получил.
Вот это множество я представил
в виде объединения
гарантированно открытых множеств,
как я и обещал.
Просто-просто.
А как вы думаете,
дорога в обратную сторону
будет проще, сложнее?
Пока я стираю, у вас есть множество
высказанных предположений.
Итак, на статье.
А?
Настя говорит, что проще некуда.
Примерно так я понял еще замечание.
Да, понимаете,
иногда бывает так,
что определения,
когда создаются,
они создаются настолько удачно,
что вбираются и многие технически трудно.
Я вам цитировал уже Баки
и еще раз процитирую.
Они писали в одном из своих томов,
что есть веские основания
желать, чтобы доказательства
были простыми,
в то время как определения могут быть и сложными.
Там надо потратить какие-то силы,
время на то, чтобы доказать корректность,
еще что-то про эти определения.
Зато потом
будет обеспечена простота
и удобства, комфорт
в нашей тематематической жизни.
Серьезное очень утверждение.
И вот один из ярких примеров
в вашей карьере,
появления такого нетривиального
примера, это как раз теория Лебега.
До него же великие умы
занимались теорией меры
и Борель,
но вероятности таки до сих пор
говорят, что им, кроме
измеримости по Борелю,
меры Бореля и так далее, ничего особо не нужно.
Бесполноты, меры,
все-таки технические неудобства возникают.
Там были другие люди.
Но вот появилось
странное, трудное
с двумя бесконечностями,
говоря, определение измеримого по Лебегу
множества, и все сразу стало
просто сияющим
и красивым.
Это удивительно. А меры Жардана,
от которого вы нам, например, изучали,
это в каком-то смысле такой абродец
тупиковой ветви цивилизационной.
Там была
такая здоровая
идея аппроксимации конечными
каким-то клеточными инвентами,
помните?
А в определении Лебега
главную роль играет верхняя мера,
определенная для всех.
Там верхняя мера называется
точной нижней грани,
вот этих окаемляющих
множество элементарных
анекдалгебр, их мер точнее,
и берется по таким бесконечным
вообще говоря окаемление
и все, да еще берется точней
нижней грани, две бесконечные.
Бесконечно много участников,
и инфюм это свой
предельный переход, тоже бесконечный.
А потом
появляется такое условие,
что
верхняя мера полуаддитивная,
посмотрим класс тех нож, для которых
она является счетно-аддитивной
тогда, и выделяется из всех
подножий наложенного мира какого-то
X, выделяется класс измеримых
по лебебому, и сразу все становится
гармоничным, ясным, сияющим.
Правда же?
Чудеса, конечно.
Это к тому, что, посмотрим,
может быть это будет просто.
Итак, из 2 следует 1, говорю я.
Еще не знаю,
просто это или рекорд.
Знаете, что мне надо доказать?
Я знаю, что прообраз открыт
у любого открытого множества,
и нужно доказать неприимусть в каждой точке.
Но
Настя кажется бы неправой.
Вот взял точку
X какую-то произвольную, в X
вообще, у нее есть образ
f от X.
Возьмем
произвольную открытую
Нет, не так.
Значит, у меня сейчас дано,
что прообраз любого открытого множества
открыт. Я беру
произвольную окрестность,
как вот там в том определении.
Открытую.
Раз она открытая
множество, то ее прообраз
в силу предположения,
идем на зал 1, есть тоже открытая
множество.
Его-то я и возьму просто в качестве
той у, которая целиком
в переходит.
Правда же? Все.
Еще проще.
Там какие-то исчерпания.
Тут на самом деле серьезная идея вот тут сидит.
Она эта идея такая же, как
по сути, когда мы от шаров переходили вообще
ко всем открытым и так далее.
Уж возвращаясь назад немножко,
скажу, что когда мы для метрических
пространств относительно
двух определений на языке шаровых
окрестностей, всех доказывали,
мы фактически отметили то обстоятельство,
что шарики в метрическом пространстве,
открытые шарики, образуют
базу топологии.
Это слово мы вводили
как термин. Это такое семейство множество,
что любое открытое множество
можно представить в виде объединения
множества за то семейство.
И вот на этом свойстве шариков открытых
все там и держалось.
А здесь вот эта идея исчерпывания
просто другими, но гарантированно
открытым множеством сидит.
То есть получается вот эта простота,
что вот эта фраза,
она супер мощная,
вот это в нее просто на раз получается.
И вот замечание, которое
я хочу сделать, встает в том,
что во многих современных книжках
по общей топологии это делает определение
множество.
И трактуется тут алгебраически
так,
вот есть у меня два мира,
x и y.
В каждом выделено какое-то
семейство множества.
Здесь tau x, здесь tau y,
топологии.
Вот множество называется,
отображение называется
хорошим, непрерывным,
если прообраз,
именно прообраз любого множества отсюда
является элементом отсюда.
Вам это ничего не напоминает?
Я не случайно про меры заговорил.
Помните, как
определялась измеримость
функций, например,
по баррелили, по либегу ли?
Именно по такой схеме.
Я напишу здесь рядом, сравните.
Значит, есть, ну, допустим,
обычный числовой мир.
Здесь есть отрезок AB какой-то.
Здесь еще один экземпляр.
Есть функция f,
живущая на отрезке AB.
Что означает, что она
является измеримой по либегу.
Ну, сначала по баррелю даже может.
Что если я возьму вот здесь
произвольное
барреливское множество,
то его прообраз f-1sb
будет принадлежать барреливской
не пишется сегодня буквы
b, все время на n сворачиваю.
Вот так.
Прообраз барреливского множества
и барреливское множество.
Что такое измеримость по либегу?
Прообраз любого барреливского
есть
множество измеримое m,
готическое измеримое по либегу.
Класс, разумеется, второй шире,
потому что легче оказаться более широком
в списке измеримых по либегу, чем в более узком
измеримом по баррелю.
Но идея абсолютно такая же, правда?
Полный прообраз принадлежит тому химику.
Это вот общая
на самом деле канва таких вещей.
Не надо думать, что
все сразу это все нащупали.
Мы с вами какую-то тропу прокладываем
оптимальную, сглаженную
и
как совершенно естественно.
А шлифовку того,
что надо сделать, определенно, что не надо,
это ушли десятилетия на самом деле
на грани веков 19-го и 20-го.
Но хорошо, я просто
в первый раз либега хочу
проэкономировать, потому что это
одно из великих чаще, конечно, изобретений
в мире математики, вот такой инструментарий.
Ну, вот
самое, конечно, великое изобретение
это изобретение всех чисел, в принципе,
счет.
Но это такая сложная тема, что
мы когда писали некую книжку про математику
в окружающей мере,
мы, несмотря на осторожные
призывы некоторых наших стольших
товарищей, не отважились на это.
Про число вообще писать.
Единственное, там у нас в одном очерке, который
как раз Лев Беклимишев написал про логику
на математику, там вот эта цитата
из «Кроника» проповедена,
которую вы уже слышали,
что «Господь Бог
создал целые числа». В оригинале
все-таки натуральные, как
обычно цитируют,
«Господь Бог
создал целые числа, запятая
все остальное, делая рук
человеческих». Вот это какой-то
первичный запас, непостижимый,
на него замахиваться
просто так страшновато даже.
Ну а здесь я просто хотел
вам показать, что, понимаете,
я вам уже говорил в прошлый раз,
что непрерывное
отображение, как
и всякие другие классы
отображения в математике,
обычно выделяются эти классы,
чтобы подчеркнуть сохранение
какого-то свойств. Вот почему
мы с определением погея на непрерывность иначе?
Были
сходящиеся по значению с
сходящимися по значению
образы f от x
сходящиеся по значению
сходящиеся, вот
какое свойство сохраняется.
К сожалению, думать,
что открытое множество
приходит в открытое или что
в замкнутое в замкнутое не приходится.
Ну простой пример, я беру функцию,
то есть здесь одноравную,
ну скажем,
числу
2021
констант. Открыт
интервал 01, приходит
в неоткрытое множество,
одноточное, правда?
Есть в топологии такая наука,
Вед, которая изучает так называемое
открытое отображение,
это отображение, которое
открытое множество переводит в открытое,
но, к сожалению, U
или опять же, может быть, к счастью,
потому что это делает мир разнообразнее,
непрерывное отображение
в общем случае таким свойством не обладает.
Были хорошие топологи, которые занимались
открытым отображением, тут все имеет смысл,
но это немножко не то. Надеяться на это
нечего. Я вас хотел предостеречь.
Договорились?
Так, теперь по поводу
равносильности 2.3.
Ну давайте оставлю там
здесь сатруб, потому что это такие
вспомогательные, отвлекающие
были моменты.
Итак, равносильность 2.3.
Все держится на одном
простом обстоятельстве.
Список формул.
Помните, когда мы говорили
в теореме 1.2
про переход от открытых
множества к замку,
что там пересечение, объедение и т.д.,
формулу Деморгана?
Вот есть
еще один набор очень полезных формул.
Он связан
с отображениями
из одного множества в другое.
Даже не пространство, просто множество.
Скажем,
дел я в
x
какие-то множества
a и b.
Рассматриваю,
это потом будет
в игрок, какие-то множества c и d.
Скажем,
можно ли утверждать, что f
от объединения a и b
есть объединение
образов, да или нет?
Что вы знаете про эти вещи?
Просто понимаете, это своего рода
таблица не то что умножение
и сложение, но вот аналог
и того и другого, только из очень небольшого
числа элементов. Но эти вещи
надо знать.
Нет, не функция отображения,
это невозможно.
Настя,
я здесь тоже скажу не так,
потому что это значит, что вы сейчас совершите скачок в своем развитии.
Это нет,
подождите, для объединения не бывает.
Вот для пересечения я,
это неверно.
Здесь есть вот такое
включение всегда.
Вот если взять две равные точки,
которые ровно приходят,
здесь не пересекаются, а здесь
равенство есть, можете сами проверить.
А вот для прообразов,
что замечательно,
верна вот такая формула,
которая здесь была,
а здесь нет.
Вот так и напишу.
Это равняется f-1c
пересеченной
с f-1d,
это равняется f-1c,
пересеченная с f-1d.
И еще здесь
дополню, что f-1
y-c
есть
дополнение
в прообразе y
у множества
c.
Сейчас вот так напишу,
f-1
y-c
f-1
f-1c
или,
предлагаю вам два варианта,
вы мне скажете, как лучше будет.
Весь x здесь берется, не про образ y,
а
x-
f-1c.
Но давайте подумаем, у меня есть отображение,
которое определено всем x.
f,
который в y меня отправляет.
Что такое полный прообраз?
Опять же множество тех элементов
x из x большое, которые куда-то
отображаются. Но кто-то куда-то отображается.
Поэтому вот здесь,
к счастью,
верна вот такая формула,
и вот она-то мне сейчас и пригодится.
Возвращаюсь
к доказательству.
Вы сами можете в качестве упражнения
все это проделать.
Контрпример здесь мы уже сами нарисовали,
а тут все элементарно.
Пишем, что элемент y маленький
принадлежит левому множеству
короткими переходами.
Перебегаем к тому,
что это равномерно тому, что
x и y принадлежит множеству второму.
Ну ладно, давайте
сделаем маленький перерыв.
Что теперь у меня получается?
Вот
итак,
эквивалент s2 и s3.
Смотрите.
Там обещано.
Вот список формы.
Вот
я говорю, почему
s2, например, следует 3.
Беру произвольный f
замку, естественно,
выверти.
Рассматриваю его, полный
прообраз.
Ну f, как всякое замкнутое множество мы знаем,
есть дополнение какого-то открытого.
Мы
в этих формулах, что формула в демоорганстве,
будем писать вот этот значок.
Что такое f-1
от дополнения?
Это есть дополнение
e.
Вот краткая запись.
f-1 от
g.
То есть x
минус f
минус 1 от g.
Это открыто.
Значит, все вот это, замкнутое.
Все.
Ну, в обратную сторону точно.
Как видите,
вот один раз мы что-то проделали, а потом
вот это вообще вот двойственность,
слово двойственность в математике,
очень много значений, оттенков,
смыслов, фамилий и так далее.
Вот здесь я двойственно называю вот эту возможность
формулировать что-либо
и на языке открытых множество, и на языке
замкнутых множество.
И за одного следует другой,
и наоборот, ну, как возможность
описать это явление.
Понятно.
Хорошо.
Теоремы доказали? Доказали.
Упражнения написали?
Написали.
О чем теперь хочется сказать?
Значит,
вот у нас
было определение 3.
Я сразу теперь дам еще одно определение.
Это будет последнее определение в этом параграфе.
Оно будет называться определением 4, естественно.
Очень важные в жизни
топологические пространства.
Собственно говоря,
вообще разговор о пространствах
на этом, собственно,
будет подходить к концу.
Вы теперь сможете читать книжки
по топологии, словарного запаса у вас предостаточен.
Если в одних необходимость,
все будете понимать.
Другое дело,
что не берите очень старые книжки,
потому что они будут
все время отличаться.
Понимаете, мы когда в упражнениях к словарю
говорили, что что-то можно вот так сформулировать,
а на этом языке можно вот так.
Вот эти витвления
в равных книжках вы можете встретить
комбинаторикой.
Если на этом этапе выбор одного из двух,
то при трех шагах это
два в третий, правда?
Это уже немыслимое перегрузство.
Но какой-нибудь одного
можете взять. Я говорил, что книжку Келли,
например, можно взять.
Она удобная, простая.
Так вот.
Определение 4.
Пусть x и y
два топологических пространства.
x и y
называются
гомеоморфными.
Если
существует
отображение f
из x и y,
который, во-первых, является bx,
то есть взаимно однозначного
отображением
x на y.
И, во-вторых, как f, так и f-1,
которые существуют раз от объекции,
являются непрерывными.
В смысле
это прерывод какой?
Есть у меня мир x,
и в нем сидит топология tau x.
Есть мир y, и в нем
не сидит в нем, а с ним связана
топология tau y.
Вот f у меня
это взаимно однозначное отображение
как точек этих множеств,
так и элементов топологии.
Открытое множество элементов
вот этого приводится в элементы
туда и наоборот.
Такая двойная объекция
и по точкам, и по открытым множествам.
Но вместо открытых при желании
можно здесь сдать куда-то.
Вот что такое гомеоморфин.
Это, на самом деле, в жизни топологических пространств
высший
по уровню знак
одинаковости этих пространств.
Вот я сейчас напишу
еще один маленький словарик.
Как вы понимаете, я
очень люблю
словари вообще
и математические в частности.
Вот смотрите,
начну я с далека.
Есть алгебраический язык
с совпадаемостью полной.
Это называется изоморфизм.
Двух алгебрайческих структур
вам говорится, что такое не надо.
Есть ответствие такое, что
во-первых, это объекция, как всегда,
между двумя структурами,
и во-вторых, образы, суммы,
произведения, какие не есть там
операции, соответствуют тому.
Дальше.
Есть
в жизни
метрических пространств, некое слово,
которые я пока пропущу,
в жизни топологических
это как раз гомеоморфизм.
Ну, это все слова
греческие.
Вот изос равный.
На самом деле, там есть значение
и равный, и подобный,
и еще какое-то.
И вот у этого слова тоже
есть значение подобный, равный.
Но обычно вот как раз там говорят
как равный, в первую очередь.
А здесь как подобный.
Вот два гомеоморфизма
технологических пространства,
это два абсолютно дезинфицированных
пространства, это два абсолютно
одинаковых в структуре набора,
но просто вот здесь элементы
названы, скажем, там, числами,
здесь они названы
пришельцами,
здесь их выкрасили в зеленый цвет,
а там вообще
красить не стали.
Вот все одинаковое, кроме каких-то таких
условных меток,
которые совершенно
не наважны для природы вот этих
явлений. Понятно.
Тоже самое здесь с гомеоморфизмом,
а вот какое слово
в геометрических пространств, самое главное,
как вы думаете, которое обозначает
тот факт, что два метрических пространства
x и y это по сути тоже
опять же покрашенные
разной краской одно и то же образование.
Что главное в геометрическом пространстве?
Какая функция?
Закон.
Метрическое пространство.
Что?
Метыка, конечно.
Изометрия.
Вы, кстати, как говорите, изометрия
или изометрия?
Что?
Изометрия. А симметрия, вы говорите,
симметрия или симметрия?
Симметрия? Настя, вы грамотный человек.
Вот если вы возьмете словарей
50-летней давности,
в слове симметрии будет только одно ударение,
как Настя говорит, симметрия.
Если возьмете нынешние словари,
будут две равноценные формы.
Обычно на улице говорят
симметрия.
Если описывают структуру здания
или что-то еще, правда?
На автобусной остановке основано слово симметрия.
Это означает простую вещь, что еще
через 50 лет
меня не будет, Настя будет,
и Настя будет одним из последних носителей
вот этого старинного
исчезающего ударения симметрии.
А вот с изометрией
тут пока не понятно.
Вот сейчас это на равных.
Вот еще даже при обладании
вот этой старинной формы.
Причем, на самом деле,
когда берутся греческие слова,
иногда русский язык переносит ударение
из середины слова
в конец,
а иногда с конца в середину.
Вот другой пример
в обратную сторону движения.
Вы как говорите, феномен или феномен?
А?
Настя,
с вами опасно иметь дело.
Вы очень грамотный человек, серьезно, молодец.
Если брать опять же
старинную,
ну все те же
50-летнюю данность,
то, конечно, как и в греческом,
ударение вот такое. Но если вы на улице
кого-то спросите,
почему? Потому что есть опять же
греческого происходящего, типа гигемон там
и так далее, и вот язык
повседневный.
Он хочет, конечно, минимизировать количество
каких-то правил и по аналогии с чем-то
что-то предносить.
Я его язык понимаю,
правда же?
Но иногда
это даже с английцизмами
происходит.
Но скажем последнюю, что это на сегодня
упражнение языковое.
Кстати, языковое или языковое?
Языковое.
Вы как думаете?
Языковое или языковое?
Языковое. Языковое
это колбаса. Опять же
опасности много.
Маркетинг или маркетинг?
Ну, если вы английский
знаете, а вы все знаете, то, конечно, вы знаете
ответ. Правда же?
Правильно, конечно, говорить вот так.
Но вся страна
у нас уже говорит маркетинг.
Тоже понятно, что английское ударение
не устоит. Язык
хочет говорить маркетинг.
Вот такая горка
почему-то в данном случае перетачивается.
Ну, хорошо. Так вот,
значит, здесь изометрия,
а вот потом у нас появятся еще линейные
и очень скоро появятся
нормированные пространства
там, поскольку
вот, как ни странно,
ну, я тут всегда
так говорю, сейчас чаще
говорят нормированные типологически, то есть их представляют.
Но вот как вы думаете?
Какое там будет главное слово?
Это как бы связано с топологией,
с метрикой, а это с алгеброй.
Вот здесь будут две структуры.
Мы уже говорили об этом.
Согласованные. Как вы думаете,
слово придет из этого ряда
или из этого, когда мы будем говорить про совпадение
каких-то, по сути, двух пространств?
Два линейных нормированных пространств.
Что важнее?
Метрические какие-то там дела
или вот эти алгебраические?
Алгебраические раз,
алгебраические два.
Правильно.
И поэтому здесь будет слово измарфия.
Вот совпадение
полное по структуре,
по всему, двух линейных,
это значит, что есть совпадение по этой части и по этой части.
И это тогда измарфия.
Вот фаворит, который нам прекрасен.
Ну и последнее,
прежде чем я покину этот
разминочный
предварительный параграф,
это упражнение для вас.
Такое пока учебное
упражнение.
Вот вы арабские цифры знаете.
Я их сейчас вам напомню.
Ноль, один,
два, три,
четыре, пять,
шесть,
семь,
восемь, девять.
Вот давайте каждую
цифру, написанную мелом,
насчитайте, что в одну толщину
точки, так сказать, графен
такой линейный,
одноатомный
у меня
стилус,
это множество на плоскости.
Можно их рассматривать
как множество
в индутированной топологии,
из R2 приходящей, вокруг них
плоскость протирается.
Вот вопрос к вам, кто здесь
гомиоморсные множества?
Можно, на самом деле,
понятное дело, их переписать.
Нолик это окружно.
Чуть раздул, это канонически.
Здесь выпрямил, вот тут, в этой точке
получится просто вот такая штучка.
Такой двойка. Это окружность,
которую приделали две ручки,
чтобы удобнее было переносить
с места на место. Три это, опять же,
палочка.
Четыре.
Такая буква Т.
Могу по любому ее поставить.
Пять. Опять же, вот так.
Так что, если вам на экзамене будут ставить оценку,
например, такую и такую,
то, говорит, все равно.
И можно поставить хотя бы такую.
Что же такое шесть?
Это воздушный шарик с ручкой.
Девять это тоже
шарик с ручкой.
Восемь это такая матрешка,
непонятно, чем наполнена.
Здесь я написал греческий крестик такой.
Все.
Кто из них гомеоморфинного множества, кто нет?
Подсказывать не буду.
А подсказка сидит в упражнении,
которое он дал в прошлый раз.
Что непрерывный образ связанного множества
связан.
Ну, там про пространство, говорю,
но это не пространство.
Тут, грубо говоря, если предположить на секунду,
что вот это и вот это гомеоморфины,
то надо просто посмотреть.
Если здесь выкинуть точку,
а тут придется выкинуть точку
либо такую, либо такую,
в этом случае будут две компоненты связанности,
куски, а здесь вообще только один.
Ну, понятное дело, это опять
то и теоремы, то и техники отработают.
Получится, что это невозможно.
Все.
Начинаем
новую жизнь.
Новая жизнь
это новый параграф,
новые слова,
новая теорема.
Мы запаслись, вот еще раз говорю уже,
всякой стечени.
Параграф два. Мы сейчас будем заниматься
метрическим пространством в этом параграфе.
Практически только ими.
И поэтому
заголов будет такой ответственный,
полные метрические
пространства.
Ну, определение,
номерация определений в каждом
параграфе своя.
Значит, метрическое пространство x'
называется полным,
если любая
фундаментальная
последовательность
элементов
из x
является сходящейся.
Ну, что такое фундаментальная последовательность,
я напомню на всякий случай.
Для любого x' больше 0,
найдется номер, за которым
это не m такое,
больше оборвано на большое.
Ро
хм запятая
хм меньше х.
Ну, стандартное определение,
как и в числом случае замены,
как я говорил, модуля разности
х-эксперимента на ρх.
Значит, примеры
полноиметрические пространства
и не полноиметрические пространства.
Ну, например, всевозможные rn
с возможными метриками p.
Всевозможные lp, с которыми
его уже в задании познакомились, которые тут есть.
Пространство cn
на отрезке ab
с различными вот этими метриками,
связанные с гладкостью функции.
Забегая
вперед, пространство
измеримых, интегримых
в этой степени, где p
больше оборвано единицы,
функции на отрезке ab.
Примеры неполных.
Например, q
или мир
непрерывных на отрезке функций
вот с этой самой p-метрикой,
когда, например, один интегральный метрик
от интеграла от модуля f.
То, что такие пространства
неполные, вам в курсе анализа еще.
Алексей Леонидович рассказывал,
правильно?
Хорошо, я его спрошу
представить еще раз, но мне казалось,
что я рассказывал.
На статье как было?
Смотрите,
все очень просто,
если вы забыли
и не помните чуть-чуть.
Хочу придумать пример
последовательности функций,
которая является
непрерывных
по метрике c
фундаментальной,
но не является
сходящейся
к непрерывной функции
по метрике
вот этого самого
lp
с p больше бы равны.
Ну, скажем, p равна 1.
Значит, беру мир c
ab,
но давайте скажем, возьму даже 0,1,
чтобы так рисовать как-то
далеко не уходя
нормы f.
Я считаю интеграл
от 0 до 1
dx, dx.
Это соответствует тому, что ρfg
это интеграл от модуля разности
f от x на mg от x dx.
Ну, вот можете вы придумать
пример последовательности,
которая была бы фундаментальной,
но не была входящейся
к непрерывной функции
по этой метрике.
Запишите вопрос,
оставьте две строчки.
Я спросил, было или не было,
вы так как-то замялись.
Вот, либо вы найдете, что было-было,
либо вы сами сделаете и сделаете.
Договорились?
В следующий раз я вас прошу,
у меня устроен любой вариант.
Заново сделайте или наконец
сможете найти в своих запечках
или сетевых конспектах.
Вы будете ответственны за неполноту
пространственной мировой функции
с интегральной метрикой.
Это ответственное поручение
быть ответственным за
судьбу целого пространства.
Хорошо.
Какие здесь теоремы?
Очень много,
но
в то же время
таких общих толковых
собирательных не так много.
Начну с классики
теорема 2.1
о вложенных шарах,
точнее о замкнутых вложенных шарах.
Это обобщение теоремы Кантера
про вложенные отрезки,
которое играло такую важную роль
в вашем курсе математического анализа.
Я говорю,
пусть
x'
полное метрическое пространство,
я думаю аббревиатура уже понятная,
сложившаяся в полное метрическое пространство,
а
b чертой n
xn rn
последовательность
замкнутых
что я подчеркал,
это черточки по определению вложенных,
сейчас поясню, что это значит,
шаров
с общим
радиусом rn
с 3,7 к 0.
Вложенность означает, что это такая матрешка,
вот b1,
вот b2,
вот b3, ну и пошло-поехало.
Но черточки, конечно,
надо здесь поставить, чтобы...
Это вложенные шары.
Что утвердает теорема?
Обращаюсь к самому далеко сидящему.
По аналогии с теоремой Кантера о вложенных отрезках.
Ты что?
Сколько?
Тогда существует
и притом единственная точка x,
принадлежащая пересечению
всех вот этих шаров.
Сразу замечание к теореме.
Существенность
всех
условий.
И вот упражнение 4,
именной упражнение этой лекции,
такое.
Если отказаться
от условий и вероятно стремиться к влюбке,
то утверждение
теоремы 2,1
будет неверным.
Вот кажется на первый взгляд,
но затем он обязательно стягивается
в точку, правда?
Ну ладно, я откажусь от вот этой единственности.
Но в принципе, казалось бы,
они будут стягиваться,
они будут стягиваться, стягиваться,
но будет не одна общая точка,
а много общих точек, правда же?
Вот ваша задача
придумать такой пример,
который говорит
к тому, что наша интуиция
основанная на нарисовании
кружочков на доске,
вещь замечательная,
и очень много эвридичности, предсказательности
и прочего в ней есть.
Но иногда она нас будет
заставлять придумать неправильный гипотез.
Но сказка маленькая.
Шарики могут лепиться
как осенние гнезда,
уходя куда-то там в какую-то бесконечную.
Вот представьте себе, что осеннее гнездо
прилеплено к краю Вселенной,
а краю Вселенной он отсутствует
как бы сам в себе.
Туда они уходят и уходят.
Вот можно придумать,
когда вы постараетесь
поискать замок флорных сорок
без условия, что радиусы
стремятся к нему, и у которых
ни точки нет.
Если брать не замкнутые шары,
то это любые ребенок знают,
интервалы уложенные,
типа 0, 1n открытые,
уходят в себя в 0 и уходят.
Вот тут они в 0 уходят,
а в том примере, который вы построите,
шарики будут уходить бесконечно.
Но суть та же самая.
1n уходит в 0,
а n уходит бесконечно.
Вот на таких фокусах все и построено.
Если я сказал про n маленькое,
как вы думаете, из какого
материала, из какого множества
надо соорудить вот это полное
метрическое пространство, в которое
у нас будет постоянно замкнутых сложных шаров
без общей точки?
Я сказал 1n и n.
n маленькое где бегает?
А? Натуральные числа.
Не бойтесь за отвече своими нами.
n маленькое бегает
в мире натуральных чисел.
Вот надо придумать специальную метрику
в мире натуральных чисел,
не похожую, конечно, на нашу искриду.
Какую вы знаете метрику
мы обсуждали, которую можно вести
на любом множестве вообще?
Какая дискретная?
Так вот возьмите дискретную метрику,
только чуточку измененную.
Подсказка вам.
Просто хочется вам
сказать, подарить.
Итак, в ρх берем множество натуральных чисел.
А метрику берем такую,
ρ, n, m,
это два натуральных числа,
равняется 1
плюс 1 поделить на n плюс m.
Если они разные,
равняется 0,
если они совпадают.
Проверьте, что эта метрика,
настоящая метрика,
даже не разница треугольника выполняется.
Проверьте, что этот мир
является полным метрическим пространством,
что всякое фундаментальное
по всему сходится.
А потом нарисуйте,
вот прямо сейчас даже,
давайте с этого начнем.
Нарисуйте мне,
на оси как-то графический портрет такой,
представьте, замкнутый шарик,
с центром в точке он маленькое,
радиус шарика равен 1
плюс 1 поделить на 2n.
Вот прямо сейчас нарисуйте.
Все,
откладываем потом,
и вы сразу все поймете.
Я не буду особо увлекаться такими
патологическими конструктами и прочим,
но отчего хочется вас предостеречь,
это от того, что
все будет так же, как
в обычном,
привычном нам конечномерном пространстве.
Надо понимать, что мы
замахиваемся в каком-то смысле
бесконечности, в разных смыслах,
мы замахиваемся на
совершенно новые законы жизни,
не похожие на прежние,
в том числе метрики,
топологии и так далее. Так, нарисовали портрет
шарика?
Я же попросил вас нарисовать шарик
в замкнутой точке
он маленькое, радиус шарика
равен 1 плюс 1 поделить на 2n.
Нарисуйте, что это за точки?
Я всех вас попросил,
я тебя прошу, всех это значит на вас в частности,
но Аристоте логика обыкновенная.
Правда?
Я избавился от вот этого свойства,
вот он, РН стремится к нулю.
Я хочу, чтобы мы с
ужасом и удивлением обнаружили,
что бывает так, что в
полнометрическом пространстве есть поиск
замкнутых вложенных шаров,
общий радиус, о которых только не стремятся к нулю,
и общей точки у этих шаров нет.
Нет, не надо, вы мне нарисуйте, Настя.
Где?
Вы меня сейчас
не пугайте,
когда говорят про натуральные числа,
они естественным образом живут
на такой вещественной оси, правда?
Вот здесь живут натуральные числа
1, 2, 3 и так далее.
Вот число n я зафиксировал.
Что вот такой шарик вообще означает?
Это множество таких m,
что расстояние
от m до n,
которое равно 1
плюс 1 на m плюс n, если они равные,
меньше либо равно
1 плюс
1 поделительно 2n.
Ну, это сокращается,
а вот это превращается в то,
что m маленькое, больше либо равно n большое.
Да притом они разные.
Это значит, это вот такое число
n плюс 1.
Вот такое. Ну и плюс еще
надо включить само n, как центр шарика.
То есть шарик
вот такой.
Понимаете?
И сразу все станет понятно.
Вот шары уходят в бесконечность,
как вот тут я пытался.
Не как шарики
в ноль уходят,
а эти
практически так же, но только уходят в бесконечность.
Весело.
Выложенные, замкнутые.
Пространство полное, как вы мне покажете.
Ясно?
Ну, в общем,
пугать я не хочу,
но иногда интуиция будет
нас подводить.
Это будет означать,
что мы занимаемся
правильными вещами,
что мы расширяем свой кругозор, инструментарий.
Так, сколько минут
на доказательство?
Три? Четыре?
Вот, все, поехали. Начинаем доказывать тюрем.
Доказательство естественное.
И в этом его тоже
большой плюс.
Вот если я нарисую шарик
еще раз. Вот так, вот так, вот так.
Ну, как вы думаете, из чего я смогу
образовать, получить,
пусть в результате какой-то бесконечной
процедуры, эту самую
общую точку?
Не обращайте внимания.
Из чего я смогу соорудить?
Здесь шарики с центрами Xn,
радиус rn.
Что-то вы опасаетесь его после
этого примера шарами, которые ушли
из этого стука, да? Я теперь понял.
Зря я. Надо было сначала доказать,
а потом уже запугивать, правда же?
Шаг первый.
Рассмотрим последовательность
центров.
Xn
утверждается,
что это фундаментальная
последовательность.
Ну, в силу вложенности
шаров, очевидно, что
если я беру шарик
центров точки Xn с номером m
и беру шарик с центром
Xn плюс p,
то весь этот шарик
содержится в большом, вот этом
m-ном шарике.
Ну и, в частности, сама эта точка тоже.
Поэтому
ρ Xn
Xn плюс p
при любом p больше бы равном
единице, но натуральном,
вот здесь p маленькая,
будет меньше
либо равно rn, правда же?
Ну, очевидно же?
Так,
rn у меня по условию стремится к нулю.
Вот условие здесь
используется.
Значит, очевидно, что отсюда
следует, что моя последовательность
фундаментальна.
Так?
Ну вот, просто вот это.
А отсюда следует
в силу условия,
что Xn
сходящийся,
так как
X полная.
Вот, смотрите, из условий,
которые у меня было, полноту
я использовал, rn
стремящейся к нулю я использовал,
вложенность я использовал,
замкутость
еще вроде не использовал.
Правда, Шаров?
Тем не менее, вот уже прямо
грузятся условия
одно за другим.
Ну, хорошо.
Значит,
итак, пункт два.
Существует предел
Xn
с приемом стремященности бесконечности.
Давайте его обозначим просто через X.
Я сейчас
покажу.
Вот, утверждается,
что X
принадлежит пересечению
всех вот этих шаров.
Ну, давайте возьмем предвольный n.
Зафиксируем.
Напишем опять вот это нераненство,
которое у меня было.
Ро Xn
Xn
плюс p
меньше либо равно rn.
Так ведь?
Значит, вот тут, кто
обведен кружком,
это уже зафиксированный элемент.
И вот теперь p я устремлю к бесконечности.
Я уже знаю, что
вот эта последовательность сходится
и имеет своим пределам и.
А теперь вспомним,
то, что мы сегодня говорили про
непрерывности метрики.
Здесь у меня есть только один аргумент,
куда отстремляюсь.
Там даже было по двум.
Но в силу непрерывности метрики
у меня оттуда получится, что
ро Xn
запятая
Xn плюс p запятая
не превосходит тиран
вот здесь имеет своим пределам
ро Xn
и x.
Переходить не к чему, потому что
p у меня
параметр, по которому я предельно
переходов осуществляю. Ну вот,
это неравенство означает, что
x принадлежит шарику bn
и так будет с каждым n.
Вот если бы шары у меня
не были замкнутыми,
я при предельном переходе
получил бы неравенство и нестрогое
и шарик соответствующий был бы.
А поскольку они у меня были
замкнутые шарики, то вот все хорошо.
Но, стало быть,
x принадлежит всем шарикам.
Все доказали в существовании.
Единственность этой самой
общей точки, она очевидна.
Почему?
Потому что, если у меня
x принадлежит
всем этим шарикам несчастным bn,
я предположу, что если есть
еще x' такой же,
то взял точку x,
взял точку x изобразил на картинке,
взял точку x' изобразил на картинке,
шарик bn,
которому x принадлежит,
в силу умалости радиус rn
рано или поздно станет таким, что
x' окажется вне
этого шарика. Правда?
И мы получим предварительное,
что x и x'.
x и x' – две фиксированные точки.
Между ними есть расстояние.
Положительное нормальное число.
Если радиус rn
станет меньше половины
этого расстояния,
с большой гарантией,
то я могу парить закручивать.
Точка x' не будет принадлежать этому шарику.
Верно?
Так или не так?
Да вы шутите!
Анастасия, где же мне строго?
Давайте еще раз.
Предположим, что у меня есть две точки,
которым принадлежат всем шарам bn.
Давайте обозначим
расстояние
между x и x'.
И
выберем n таким, чтобы
rn было
строго меньше,
чем вот это d.
По-человечески.
Тогда получится, что
у меня, если x принадлежит
этому шарику, то x' уже не может принадлежать.
У меня строгости закончились?
Да. Спасибо.
Опять же, сколько минут?
Две, три, четыре, пять.
Прекрасно.
Теорема замечательная,
простая упражнение,
над которым стоит подумать.
Непростое
упражнение про то,
что это характеристическое свойство
полных пространств.
В каком смысле?
Если про пространство известно,
что в нем любая
последовательная замка
этих сложных шаров с общим радиусом
и стремящимися к нулю
имеет непустое перечечение
с настоящей зеленской точки,
то это пространство полно.
Я вам говорил, что мы будем
все время подчеркивать
открывающиеся иногда возможности,
которые дают описание
какого-то свойства,
теперь совершенно другие,
казалось бы, внешне,
с этим описываемым, изучаемым свойствами,
не связаны.
Вот это один из тех примеров.
Мы не будем этим пользоваться,
поэтому я это не включаю,
как теорему.
Но если захотите, возьмите книжку
«Колмогора и Шамина» прочитать,
хотите, попробуйте сами это доказать.
