Мы начинаем с систематического работы. В прошлый раз была такая рекламная акция. Я вам рассказывал
примерно, что такое функциональный анализ. Привел пару-тройку примеров, где на известные вам
результаты пытался бросить другой взгляд, с другой стороны, не со своей стороны функционального анализа.
Но мы с вами договорились, что поскольку о топологии вы говорили в анализе, кому-то говорили
отдельно. Вот сейчас мы про полтора занятия посреди общей топологическим разговорам,
чтобы создать общий словарь, единый для всех. Ну, как вы думаете, сколько у нас в словаре будет слов?
Топологический русский словарь. Молодец, 16. Ну, я могу и больше придумать, но я вчера
посчитал, получилось 11. Сколько было слов? Сколько? Тридцать. Правильно. Вот вам еще раз текст.
Он не выдержал разговоров по языке. Все. Слышно меня? Так, где у нас оператор? Меня слышно? Звук есть?
Картинка есть? Ну, как вы говорили в микрофон, все видели? Ну, все тогда. А, я понял. Я когда
тянусь наверх, стирать, у меня натягивается этот самый. Надо ослабить немножко.
Здесь я буду писать, здесь будет словарь. Все, понял я. Ну, пока хватит. Смотрите,
значит в прошлый раз, ну, по раграммам написать, по раграммам 1, топологические пространства,
метрические пространства. Позвольте, я буду писать кратко, аббревиаторно. Топологические
пространства. Топологию вы понимаете? Топос, логос. Что такое топос в древнегреческом? Место,
молодец. Что такое логос? Ну, учение, знание. Ну, лучше учение. Вообще, короче говоря, наука о местах.
География, что ли? Примерно. Примерно. Хорошо. Ну, если вспомнить, ну, например, у нас одним
из главных объектов в нашем курсе будут пространства разные. Ленины, нормированные,
функциональные, прочее. По словарной определению пространства, этим возьмем, ну, стандартно
академические словарь. Там будет написано «место без видимых границ». Чисто
топологическое определение, правда? И вот мне надо было в юбилее Бесово, 90-летие Гладимировича.
Ну, вы, наверное, слышали, что у него есть собственное пространство, важное там в дифференциальных
уравнениях и приложениях. И вот слово «пространство» – это редкий случай, когда термином становится
слово славянских корней, но такое же, как «просторы». Вот, скажем, в сербском языке эти
пространства называются «просторы Беса». Такие безграничные, без видимых границ. Что такое
топологическое пространство? Мы уже написали, но давайте я повторюсь. Это пара X tau. Tau – это какое-то
семейство под множество нашего пространства X. Это семейство обладает такими свойствами. Его
элементы, традиционно обозначаемые буквой ИЖ Латинской большой, обладают двумя, тремя, ну,
тремя, наверное, свойствами. Первое – пустое множество всех являются элементом этой совокупности.
Второе – объединение любого числа семейства любой мощности множества индексов может быть
открытых множеств. Тоже принадлежит Tau. И пересечение конечного числа из ж катах от 1 до 1
– это тоже элемент топологии. Это напоминание определения 2 тут же. Им проще. Это метрическое
пространство. Значит, это пара множества X и некая функция ρ, действующая из декарта
X в R с плюсом и обладающая следующими свойствами. Попробуем уместить все. Ваша камера берет нижнюю
часть доски, да? Все. Первое. Ро, Х, И всегда больше равно нуля. При этом Ро, Х, И равняется нулю.
В том и только в том случае, когда Х равняется И. Иногда вот это свойство вырезается, тогда
получается так называемый полуметрик. Пункт 2. Диметрия Ро, Х, И равняется Ро, И, Х. И третье
неранинство треугольника. Для любой тройки элементов Х, И, З. Ты знаешь, что у нас Х
предъявлено неранинством Ро, Х, И. Это предстоит сумма Ро, Х, З плюс Ро, З, И. Но вы мне сказали,
что вы это знаете, и я допускаю. Потому что забыть такое определение практически невозможно. Вот,
на самом деле, интересная штука, когда исчезают требования Ро, Х, И, Х равняются нулю, тогда Ро,
и когда только точки совпадают, если от этого отказываться, то какая-то склейка
как бы происходит. Есть разные элементы, там, там, а расстояние нулевое. Непривычно.
И вот давайте начнем для сначала жизни в метрическом пространстве, а потом и в топологическом пространстве.
Ну давай словарь, и он у меня будет выглядеть так. Вот сначала здесь пойдет столбик слов из
жизни в метрическом пространстве, потом мы их будем некоторые определения переделывать, так чтобы
потом они стали у нас уже элементами словаря в топологическом пространстве. Вот сейчас будет
такой словарь, более язычный, но зато после этого мы можем свободно во всем этом перемещаться.
Так, начнем с девушек. Придумайте какой-нибудь термин «жизнь в метрическом пространстве». Просто,
чтобы мы задали какое-то направление движения, а то вдруг вы сейчас начнете придумать такие слова,
которых там и нет. Так, давайте опять вернемся к вам с прошлого раза. Да, термин. Ну вы придумайте,
а я его сразу записываю. Мне с этого надо начинать. Сочетание открытого множества в метрическом
пространстве – это некая надстройка над другим понятием на самом деле. Что? Шар. Хорошее понятие,
но как бы сказать помягче, рновато. Окрестность. Хорошее слово. Вот давайте подумаем, вот есть,
скажем, Российская Федерация. Ну, метрическое пространство, есть какие-то законы. Вот часть,
например, Московская область. Если бы дело было не в Федерации, а в пространстве, вы бы как
назвали это скопление? Ну, вроде кусок, значит, живет по тем же законам. Той же метрикой,
правда? И как? Молодец. Спасибо. Вам это зачтет. Любое множество Y в X само становится
метрическим пространством, если рассматривать просто сужение вот этой функции на элементы
этого множества. Ясно, что вся аксиоматика работает, правда? Дальше. Вот про Шареева и Броша,
это мне уже как-то тоже понравилось. Я сейчас вам дам подсказку. Сейчас я хочу дать три таких
пунктика, в которых существенно слово расстояние именно будет использоваться. Ну, вот я подсказку
дам. Ну, например, что такое ограниченное множество? Это термин, который будет лишен смысла
в топологических пространствах, но мы его разумно должны придумать. Так,
значит, понял. Что такая константа? Ну, скажем, М. Ну, нет, М лучше достать. У меня поле жирненькое,
такая, что ρху не превосходит k для любых элементов ху из этого самого множества М, например. Логично?
Ровносильное определение такое, что просто если назвать диаметром вот такой,
то диаметр конечен. Ровносильно еще можно такое придумать. Ну, например, если я возьму какую-то точку из
этого множества и начну рассматривать, кто говорил про шары? Где-то там. Ну, где-то там говорили. И вот
начнут такие шары с увеличивающимися радиусами, что можно найти такой шар, в любой точке этого
множества, внутри которого сидит все наше множество. Тоже есть аналогичные, но пока шаров еще нет.
Что такое расстояние между множествами? Вот я не случайно про супра вам заговорил. Есть два множества
А и Б. Здесь вот элементы А маленькие, здесь Б маленькие такие, вщительные, веселые. Ну, понятное
дело, что это будет у меня точная нижняя грань расстояний вида А и Б, где А бегает как угодно по А,
а Б бегает как угодно по Б. Расстояние между множествами. Вторые, ваши любимые. Вторые бывают двух
сортов. Называемые открытые и так называемые замкнутые. Обозначение такое. Здесь это множество
таких эреков, расстояние от которых до фиксированной точки Х трога меньше. А здесь это множество таких
эреков, расстояние от которых не превосходит. Это называется открытым шаром. Это называется
замкнутым шаром. Как вы думаете, слова себя оправдывают? Каким множеством, кто вот тут уже говорил
про открытые множества раньше времени. Вот открытый шар будет открытым множеством? Это очевидно будет?
Или это будет теорема какая-то? Это будет более-менее очевидная теорема. Вот точно. Не совсем очевидная,
потому что, в отличие от других теорем простейшего нижнего ряда, эта теорема будет использована
на равенстве треугольника. Ну хорошо. Вот какие здесь возможны толкования? Сразу здесь я напишу,
какова судьба всех этих трех, пока четырех, первенств. В топологическом пространстве. Вот понятие
топологии есть. Если я возьму любое множество и объявлю открытое множество множества вида g из tau x
из топологии большого x, то пересечение с этим самым y. Я получу систему, которая удовлетворяет
аксиоматику? Да. Все. Вот под пространство топологического пространства. Знак вот здесь плюс.
Ну, поклонник Windows может критичку поставить. Не изменит положение. Пространство есть. Вот дальше
очень просто. Этого, этого и этого нет. Но нет вот этой характеристики расстояния. И очень интересно
возникает вообще мысль, можно ли как-то чем-то заменить. Ну, где-то в середине прошлого века наш
математикой Ефремович придумал так называемое пространство близости, где вот на уровне каких-то
качественных характеристик, топологических, ну создалось нечто вроде возможности определения того,
что кто-то кому-то близко тогда. Мы этого касаться не будем, но тем не менее. Мы все
по расстояниям привыкли. Другое дело, что скажем старый горожанин, он насквозь,
расстояние между точками Москва определяют не в километрах, разумеется, а в минутах. Сколько надо
затратить? Так, Даниил пришел. Ну, почетно звоните. Так вот, метрики можно валить разными. Кстати,
вот раз уж я об этом говорил. Так, любое в нас что можно сделать топологическим пространством. Пусть
какой-то будет сопротивляться. Любое. Например, примеры приведите. Какая? Как называется
эта топология? Есть терминология? Значит, все подмножества объявляются открытыми, но действительно
выполняется вся актематика. Это так называемая дискретная топология, где все множества открытые,
вообще все включат наточины. На первый взгляд, это совершенно какая-то ерунда, но не совсем ерунда.
Еще можно какую-нибудь структуру придать, топологическую, антидискретную. Вот, видите,
я вам подсказку дал. Там из чего состоит запас открытых множеств. Я входил в минимум пункт один,
пустое множество х. Все. Есть так называемые экзотические, конечно, примеры. Вот представьте
себе, что я взял множество, в котором всего два разных элемента. А и Б. Топология у меня такая.
Обязательный минимум и точка А. Ну, формально надо было бы назвать вот так множество такое. И вот здесь
уже начинаются чудеса. Вот на скидку, как вы думаете? А? Топология? Да. Ну, вот обратите внимание,
так называемое А. Связанное двоеточие. Ну, это же аргон топологов. Если вам придется когда-то
топологов разговаривать, он скажет связанное двоеточие. Вы поймете, что он ничего обидного вам не
говорит. Ладно, пусть висит пока пример. Дальше идем. Мне переделают как-то еще ничего и иду дальше.
Что еще? Ну, вот вы сказали на подходе, конечно, такие слова, которые связаны с открытыми множествами,
замкнутыми множествами. Ну, давайте замкнуться. Что? Нет. Понимаете, компактное это уже свойство
отдельных хороших пространств, топологических этих. Но это не общий словарь такой. Пока еще более
общий понятие. Хотя вот у нас в конце сейчас появятся связанные какие-то еще в этом духе. Итак,
три пункта. Я вот так их в пачке набираю. Вступлю так. Для комментариев оставлю вот этот столбец.
5, 6, 7. И поставлю фигурную скобку, обозначающую то, что они все родственные. X. Прикосновение множества
M большое. Что это значит? Где сейчас будет расшифровка? Нет, вы понимаете, вот исторически вы правы в том
смысле, что многие понятия, и общепологические, и метрические уж тем более, они родились из-за работы
с последовательствами, как это было в девятнадцатом веке. И потом мутительно долго вот от этого отходили,
потому что, скажем, я уже в прошлый раз говорил, в мериметрических пространствах все можно писать,
сформулировать, представить на языке последовательств. И это здорово, удобно нам. А вот в
логических пространствах это уже далеко не так. Итак, определение. Вот, к сожалению, в курсе анализа
обычно у нас предпочитают родственное понятие предельной точки. Что такое предельная точка? Это
когда в любой окрестности данной точки есть бесконечно много элементов. Один из вариантов. Или в
любой окрестности, я шарик нарисовал, найдется точка данного множества отличная от самой вот этой
точки X. Я возьму потом шарик в метрическом пространстве у половинного радиуса, там опять кто-то
найдется. Поэтому это равносильно тому, что бесконечно много. А точка прикосновения, это на самом деле то,
что объединяет в одну кучку точки предельные и изолированные точки множества m. Изолированная
такова есть окрестность, которой кроме этой точки никого нет. Ну, например, вот у меня есть интервал
0,1 на прямой и точка 2. Вот может это состоит из вот этого полосатого интервала и точки 2. Вот 2
это изолированная точка. Точка прикосновения, последняя попытка дать определение. Вы знаете,
вот это нахальное определение, оно правильное. А нахальное оно потому, что сначала надо через
какие-то первичные понятия отводить. У вас еще нет понятия открытого множества. Вот вы себе
плохо себе все представляете. Вот знаете, я на это еще так. Вот помните, был в истории церковь такой,
один из золотов церковь, блаженный Августин IV век в Африке, в основном на севере. Это другая
тема. Я сейчас более безобидного вопроса. Однажды ученики, вот вроде вас таких пытливых и ироничных,
его спросили, а что было до того, как Бог создал этот мир? Блаженный Августин IV подумал и ответил,
когда Бог создал мир, он создал в том числе и время. Поэтому спрашивать о том, что было до этого,
просто лишено смысла и продолжил занятия, то есть лекции. Когда вы говорите про это,
по сути, это правильно. Но в этот момент вы не можете еще. Мир еще не создан. Итак,
Даниил, вы ходили на лекции когда-то? Всегда? Хорошо. Да. Не надо, говорю,
могу предположить. Я просто считаю уверенный вообще. Я беру произвольное открытие шара в центре
этой точки, когда меня не интересует радиус, положительный, разумеется, строка, потому что
вот здесь в этом определении R, конечно, было больше нуля, потому что иначе это совершенно чушь получается.
Вот шар положительного радиуса. И вот нужно, чтобы любой шар с M имел непустое пересечение. Вот
что такое точка. Это самое удобное определение. Ну, вы на своем языке можете сказать так,
для любого, кто у нас там сторонник того, чтобы все на епсалон дельта языке формулировать. Ну,
и вы, я про семинар, среду наш, говорю. Для любого епсалон больше нуля, шар радиуса BETX
епсалон имеет непустое пересечение, то есть для любого епсалона больше нуля найдется Y из
множественного большое, такое, что РОХY строго меньше епсалона. Вот лучше сразу геометрически
на шарах. Мы же не даром слова ввели мощные. Если все время на епсалон BET языке общаться. Ну,
когда в стол вы идете, вы же не на епсалон BET языке разговариваете. Хотя кое-какие вещи
можно описать. Все-таки используйте другие термологические единицы. Как вы думаете,
по-логическому, в общем случае, у пункта 5 какая будет судьба? Хорошая или плохая? Хорошая. Но
только там вам придется взять ваше определение через открытое множество. Значит, во-первых,
плюс. Во-вторых, звучать оно будет так. Для любой открытой окрестности окружающей точку X
пересечение ее сам не пусто. А вот здесь, тогда давайте попробуем такое упражнение создать.
Упражнение состоит в том, чтобы в метрическом случае заменить B на G. И мы выясним, что это по
которой лишено смысла, потому что мы пока еще не знаем, что открытая шарость и открытое множество.
Правда же? Для того, чтобы такую замену проводить, надо сначала сказать, что B открытое множество
может быть равносильно то, что и любое открытое множество можно взять. Вот, опять же, ваше линия
даже на этом уровне еще пока преждевременно. Я так вот сдак вопроса. Я скажу только, что нам
понадобится здесь терема 1-3. Нумерация терем очень простая. Первый параграф,
третий терем. Но пока внутри первого параграфа терем еще не было. Значит, это воспоминание
о будущем. Дальше точку представления определили. Полезное упражнение. Вот я сказал, что все
точки представения. Это вот, как здесь написано. Я не все буду сейчас разжевывать вам, потому что
иначе вы заскучаете, вы подумаете, что мы гербари какой-то усваиваем. А я хочу, чтобы у нас была живая
жизнь, чтобы в временем тут прибыли какие-то леопарды вобщенные. Ну, чтобы мы в тонусе были.
Сколько весит взрослый леопард? Так, Дэнила, вы сколько весите?
Сколько? Не слышу. Ну вот и леопард 90 кг тоже. Вот Дэнил прибежал.
Хорошо. Так, значит, там этот плюс. Что Совет поднес,
с помощью понятия точки представления, естественно, вести? Было в анализе, конечно,
и так далее. А? Замыкание. Замыкание множества М. И что это такое? Это просто все точки представения,
правильно? Хорошо, замечательная операция. Интересно, а как вы думаете, если взять это множество,
мы его обозначать будем М с чертой. Ну, в разных книжках по-разному. Скажем,
Колмогоров и Фомин используют старое обозначение книги Хаосдорфа в квадратных скобках. Я буду
черту сверху ставить, как замыкание. Ну, я понимаю, вы американизированный народ уже такой в обозначениях,
я не буду говорить, как вы обозначаете. Можно, можно, можно. Итак, что еще на очереди в этой
пряди 5, 6, 7? Вот можно перенести это сюда? Можно, но есть и другое. Ну ладно, можно,
все, здесь можно перенести. Вот если использовать ЛЖ, значит, точка представления, когда в любой открытии
окрестности данной точки есть кто-то из Э. Правильно? Значит, надо тогда уметь это доказывать.
Вот в этом пункте, как я уже сказал, потому что иначе толком не пойдешь никуда. А замыкание,
тем не менее, взять как присоединение к проявлению можно. Можно и по-другому взять,
но сейчас еще дойдем. Итак, что на очереди еще бросается, можно сказать, на нас? Ну,
если есть замыкание, то... Ну, я плохо слышу. Говорили о замыкании, о том, что на меня набрасывается
какая-то шкура, а потом вы требуете меня вспоровать живот и посмотреть, что там внутри,
шампанское или конфетное. Да нет, и граница тоже какая-то вторичная, да если мне собрать шубу,
что останется. Ну, замкнутая множество, ребята, очевидно. Вы просто отвыкли от
топологических разговоров. Ну, определение очевидное, конечно, это когда замыкание
совпадает с ним самим. Разумеется, такое есть и в топологических пространствах. Замкнутая
множество, я сказал, замыкание совпадает с ним самим, но вот вводится
эквивалентное определение такое, что когда м, дополнение х-m, есть открытая множество.
Мы в метрической пространстве сейчас осознаем, это будет первая тиремма у нас, а потом найдите
такую тиремму, там открытая рука. Вроде бы тривиальные вещи мы обсуждаем, но если вы посмотрите
несколько десятилетий создания топологии как дисциплины, там было столько разных подходов,
аксиоматики и прочего, до сих пор издаются книжки, скажем, написанные Куратовским, был такой
замечательный пульский тополог, друг наших математиков, и Кламогорова, и Александрова, но там
будет аксиоматика, это другая, вот такого типа. Надо просто понимать, что здесь вот уже эти
эквивалентности порождают разные пути просто. Ну а теперь, кто говорил там про внутренность,
внутренние точки и прочее, пожалуйста, вот выходит на арену ваша труппа 8, 9, 10, но сначала еще
одно замечание. Вот к упражнению к пятому, очень важно, пока еще тоже противоречен,
эквивалентное определение точки в представении, это когда существует последователь c y к n из m,
который сходится к x. Вот точка является точкой в представлении множества m тогда и только тогда,
когда есть последователь c t, у меня еще пока нет определения даже сходящейся последователь c,
но я вот забегаю вперед, сразу говорю, чтобы потом это все выглядело уже когда появится,
не чем-то таким цельным и знакомым. Хорошо, итак, вот логика такая же как здесь, сначала
характеристика точки, потом характеристика этих точек в совокупности, потом характеристика
множества через сравнение с этой совокупностью. Какое понятие сейчас будет введено? Внутренняя точка,
также как вот выше, вот именно внутренняя точка, опять же множество m, это когда у точки x существует
окрестность какая-то шарова, далеко сидящая в этом множестве. Правда? И разумеется,
эквивалентное определение, это когда в это множество m вместе с точкой x входит какое-то
окружающая точку c открытой окрестности. Когда мы докажем, что шары открытой множества,
мы вернемся к этому вопросу, поймем, но вот сейчас уже я хочу, чтобы вы понимали,
что вот для перехода потом к топологии вот это упражнение открывает прямую дорогу.
Вот на таком языке g от x содержится m, это внутренняя точка. Правильно? С этим сталкивались?
Ну, наверное, где-то когда-то упоминалось, но систематически, конечно, как я в прошлый раз
говорил, вы не зарабатывали этим множением. Я говорил про отжимание от пола на восточном
базаре в Стрюке. Так, внутренние точки появились. Что следующее должно быть?
Ну, внутренних точек, конечно. Какое обозначение будем использовать? Вот вы знаете,
в старину, например, использовали такое обозначение, m с ноликом, но сейчас,
вот тут я пойду по стопам Данила, чаще всего, конечно, пишут вот так, int. И это все-таки удобно,
наглядно, потому что нолик один напишет сверху, другой сбоку, и вы не поймете, что это такое вообще.
А? И я вам покажу, я могу еще больше обозначения показать. Их можно много разных придумать. Но вот я
буду все время писать int. В данном случае я буду вспомнить современную тюрьму. А вот как раз в
тридцатые годы была вот такая. Итак, что это такое? Это все внутренние точки, множество m. Как вы
думаете, в стопологическом случае есть? Конечно, есть. Это у меня какой пункт? Восьмой. Девятый уже.
Девятый. Нет, не понял. Семь, восемь. Я сбился, потому что я не поставил фигурный скоб. Вот поставил
бы, я бы не сбивался. Так, я думаю, не вижу фигурной скобки. Итак, девятый плюс int. Великолепно.
Десятый. Ну и разумеется, как и здесь, сравниваем внутренний и все множество. Если
совпадают, то говорим, что множество открытое. Все точки внутренние. Здесь судьба этого хорошая?
Хорошая. Но, опять-таки, ведь в стопологическом пространстве у нас уже, я это еще не произносил,
к сожалению, надо было бы еще раз сказать. Множество элементов этой топологии tau обычно называют
открытыми множеством. Эквиваленты это топология. Топология — это наука об этом всем. И это семейство
открытых множеств выделено. И там получается, что открытая множество — это первичное понятие,
приходящее. И тогда вот здесь это становится утвердением. Множество является открытым только
тогда, когда у него всякая точка внутренняя. Так же, как вот здесь множество замкнутое,
оно определяться будет как замкнутое, через дополнение к открытому. Но оно является замкнутым
тогда и только тогда, когда содержится в себе всякая точка прикосновения. Понятно? Сколько вы
хотели слов нам забрать? 16. Но вот я некий такой золотой запас общий как бы исчерпал, хотя и не весь.
Я поступлю так. Я сейчас вот это сотру. Здесь совсем простые потому, что были вещи. И что смогу,
тоже напишу. Итак, мне нужен пункт 11. Я не дам вам особо разбыляться, потому что,
ну иначе мы порядок какой-то совершенно нарушим, но тем не спрошу. Что бы вы хотели вот на этой
стадии нашего умственного развития? Уже упоминали мы и говорили, что будет такое понятие важное,
но пока еще его нет. Но какое мы упоминали? Хочу предел? Спасибо. Но если бы была кинокамера,
другой камеры, я бы сказал, конечно, предел в студиях. Да, предел последовательства для начала.
Ну, последовательство элементов из X кодится в этом пространстве к X, означает просто то,
что числовая последовательность ρхнх имеется пределом числа 0. Можно это сформулировать на
языке. Для любого x больше 0, а найдется номер n большое. Такое, что для любого n маленького
больше бы равного n большое. Расстояние от xn до x строго меньше. Но в этом нужды нет.
Вопрос к вам, уже как быванным топологам. Я помню, что там продлено звонок. Сейчас я вам
маленький перерыв дам. Да, правильно? Вопрос. В вообще топологическом случае хорошая судьба
этого определения. Ну, во-первых, его вот так определить нельзя. Но есть эквивалентная форма,
я вот здесь его сейчас напишу, чтобы сразу. Эквалентная форма такая, что для любого
карика, как я уже говорил, а можно написать так, для любой открытой окрестности точки x найдется
номер n большое, за которым все xn попадают в эту окрестность жаты. И вот в таком виде оно уже
переносится сюда. Вот вы, не знаю уж по каким соображениям, но произнесли удивительную фразу,
что судьба этого определения с одной стороны состоялась, с другой стороны она непростая. А
почему она непростая? Ну, мы поговорим через три минуты, когда раздастся опять звонок. Все. Так,
вопросы ко мне какие? Общие. Вот, кстати, я сейчас произнесу слово фундамент. Вот смотрите,
у нас есть в вашем английском математическом языке слово базис, но оно пишет и по-русски,
и по-английски одинаково. Есть база, сейчас у нас появится база топология, слово base. Как вы
думаете это в английском? Это вообще родственные слова? База и базис. Что в древнегреческом это
означает, короче говоря? Да, это вы просто попали в точку. Фундамент, основание, но самое
общее точное значение, это основа. Все. Это просто из-за разговора с вашим... Так, народ,
мы садимся. Ребят, садитесь в человека. Вы можете развернуть этого человека к доске? О, спасибо.
Все. Итак, продолжаем. Ну, здесь вот написано некое воспоминание о том, что вскоре произойдет,
я этого и стирать не буду. Значит, предел потенции. Вот в таком виде уже, как вы понимаете,
это приносится в топологическое пространство, но вот что значит несчастное? Вот в метрическом
пространстве, вот я вам уже показывал, упражнения. Точка является точкой представления множества,
тогда и только тогда, когда существует потенция точек из этого множества, имеющей с вами пределом
данную точку х. В топологическом пространстве, вот как вы считаете, что-то подобное есть?
Что? Мы с вами договорились завести специальную тетрадь, которая... Давайте. У нас есть специально
обученная тетрадь, с которой мы выносим неправильную гипотезу. Вот, понимаете,
в метрическом пространстве это одно и то же. В топологическом пространстве из того, что какая-то
точка является пределом последовательности точек данного множества, следует, что она является
точкой представления. Но обратно и неверно. Можно быть точкой представления, а добраться по вот
этим кочкам, как я говорил в прошлый раз, нельзя. Я вам предел пример собаку баскервилий. Но не как
собаку мастифа подобная, а как произведение. Там есть гримпинская трясина, которая легко
утонуть, всем метрическим пространствам нельзя. И там, если вы оказались на острове, где держат
на цепи вот эту злую собаку, то можно оттуда выбираться двумя способами. Можно, прыгая по
твердым кочкам, которые специальными вешками обозначены, выбраться и не утонуть. А вот можно
просто плюхнуть в жидкую грязь, если не видно, как бы плыть в сторону берега. Вот бывают такие
пространства, где по кочкам вы не выберетесь. Понимаете? Хотя берег есть. Ну правильно,
конечно, вы в таких условиях еще не жили. Примерно суть такова. И там есть такая наука,
родившаяся в времена примерно первой мировой войны, в 18-м году американца. Ее придумали мед с
коллегой. Это называется теория направленностей. Вот у меня последовательство, это когда у меня
упорядочение вот этих значений идет по множеству натуральных чисел. Раз, два, три, четыре. А можно,
в принципе, как вы, грамотные, энерго- вооруженные, Лем и Цар, Ноксилум, в выборе прочими вещами,
в приточении с помощью других, проводить семейства. И вот можно создать как бы теорию пределов,
где будут непоследовательности выступать в роли вот таких объектов, направлениями. А с
семействами весьма общая природа, индекс. И можно на таком языке это все излагать. Тогда это будут
равносильные вещи. Но это практического применения не находит, хотя топологи это давно у себя все
описали. Вы, как взрослые люди, это имеете право знать. Я вам говорю, но маловероятно, что мы будем
с этим сталкиваться работать. Итак, на очереди есть три пункта в моем словаре, которые связаны
со словом «быть всюду» или «где-то плотно». Значит, 12, 13, 14. А плотно в Б. Подождите, ну дайте я,
кстати, подойду к вам, а то вы... Итак, еще раз. 11 я не писал, вот оно здесь. Что, да? А вот уже
я его здесь дописал. Вот эта переделанная вещь становится определением сходящейся последовательности.
Я извиняюсь, но у меня достаточно плотно все написано, но все правильно пока что. Я сегодня
вас обманывать не буду. Да что, простите, все нормально. Я очень рад, что вы задаете все вопросы,
потому что самое интересное, это вы задаете вопросы, я на них отвечаю. Другие сходы не
приветствуются. Итак, что значит, что А плотно в Б? Давайте гипотезу. Вот, уже нет бы. Не надо
прооткрыть шар. Надо такое определение давать, чтобы оно уже потом прямо копипастой перенеслось
в топологический случай. Что? Так, все с вами ясно. Еще раз. Равно просто? Нет. Понимаете, вот то,
что вы говорите, не очень хорошо, потому что что такое равенство? Это вообще несбыточная мечта. Вот я
беру квадрат на уровне х, квадрат плюс по х плюс ку равняется нулю. Есть там дискриминант какое-то
выражение, д большое. И вот если он больше нуля, то решение есть. Если он меньше нуля, то вещественное
решение нет. А если он равен нулю, это некая линия в плоскости параметров по яку, то там кратные
корни вообще это крайне неустойчивая вещь. Опять же, вот видите, у меня линия вот здесь на полу
мэрисона. Вот если по ней начну ходить, я, конечно, буду ходить и все спокойно ругает. Но если вы,
опять же, вот как в том цирке, приподнимете эту линию метра на три над полом, я очень быстро
окажусь на полу. Это неустойчивая вещь. Вот писать какие-то законы природы на языке, равенство это
вообще говоря, ну, некое нахальство даже. Потому что природа, она вот что делает? Она говорит, ну, вот
этот явно лучше того, правда? И вот это будет сохраняться при каких-то возмущениях. Ну, например,
тигр сильнее леопарда, даже если там кто-то с ним сделали. Если сделали не очень сильно что-то,
то он будет все равно, даже в возмущенном состоянии, даже если он не знает вот этих термин,
он все равно будет сильнее леопарда. А вот если его совсем уже мы затравим тем, что он на топологии
не знает, то он вообще убежит и драться с леопардом не станет. Вот надо понимать, что равенство это,
на самом деле, некая прихоть человеческого ума. Вот в египтской мифологии, например, там один
вот первый таких случаев появления равенства, как символы чего-то, там стандартные вещи,
гипдяйный номер, его компоненты кайба разделились с помощью приключения добронести на суда Тереса.
Дальше происходит примерно следующее. Они вышли, держат за руки кайба, рассказали биографию с
клятами, что делал, что не делал. Потом выходят специально обученные божества, которые, оказывается,
все эти годы за тобой следили. Ну, как вы сдавали функциональный анализ, там, чего как. И вот на весы
кладутся два этих рассказа. И вот только в том случае, когда весы заставают в равновесии,
ваш рассказ попадает в рассказ о божествах, вам говорят, вы прошли на следующий уровень,
райская жизнь, то есть он. Да. Вот я говорю, что вот этот человек уже придумал на весьма поздних
стадиях развития. Потому это египтяна поражало, что надо было какой-то деталь,
ну, оценку по мотанализу во втором семестре, второго курса.
Это вы уже приходите к понятиям устойчивость и прочего, совершенно замечательное понятие. А вот,
грубо говоря, хочется сказать, что вот я недаром здесь ходил с риском держения по дискриминатной
кривой. Шаг влево, шаг вправо, и я на полу, понимаете. Все это неустойчиво. Устойчиво только в том
случае, если оно нарисовано, как очаг на двери в коморке по корлах. И об этом надо думать.
Вот поэтому, кстати, разговоры наши математические, сейчас, подождите, секунду,
уже договорю, они не должны состоять просто из описания линии путешествия с пункта А в пункт Б.
Вот мы должны гулять вот так как-то галсами, там за кузнечиком погнался, там за тобой кто-то
погнался, еще что-то. Вот если мы гуляем, идем не по этой линии, а еще вот функциональная
анализ, как никакая другая дисциплина, он делает с вами вот что. Вы во время этого путешествия,
временами вдруг взлетаете и смотрите на всю вот эту тропу, по которой вы идете, и видите сколько вам
еще осталось, и какие опасности вас там впереди подстерегают. Понимаете? Вот такое лишнее
измерение в вашем путешествии, сравните вот тривиальное ученическое, одномерное по кривой,
правильное, разумное, прогулка математическая, когда есть вокруг места, где можно гулять,
потому что линия нарисованная. И третье, это когда вы вот становитесь уже таким матерым
картографом, вы потом способны создать план местности, чтобы в дальнейшем люди понимали,
что вот надо пройти в этом рисочке столько-то, повернуть потом направо, на север или наоборот,
и так далее. Ну, картография – дело важное. Про картографию придется еще поговорить.
Итак, а плотно в b. Это если b содержится в замоконе. Вот вы сказали равенство, но на самом деле вот так.
Вот Люстерник, один из пионеров функционального анализа в нашей стране и автор на музыке лучшего
из элементарных учебников, я один из вариантов там привел в списке, он это примерно так описывал.
Вот представьте себе, что у меня множество… А, это фонари. Эти фонари… Ну, вот я специально
парк нарисовал, такой, в Преугольне, типа Тивали, в Кобингаге. Вот там, когда гуляешь,
образуешься, что, грубо говоря, фонари для освещения территории парка в основном за границами
парка находятся. Ну, это точно так же, как вот прожектора на футбольном стадионе. Здесь бы стояли
столбы с лампочками посреди футбольного поля, то проведение матча было бы затруднено.
Пока-то сбоку висят вот эти прожектора, и освещают происходящее на поле. Вот здесь речь
вот о том, что есть вот эти фонари, каждый там освещает что-то. И вот когда мы берем замыкание,
мы как бы берем объединение всех этих освещенных фонарями о кусков. И вот b попадает в эту освещенную
территорию. Мы с этим еще столкнемся. Но там, в определении, нет никаких шаров. Здесь просто
понятие замыкания, значит оно здесь не очень полезно. Дальше идем. Что такое а всюду плотно?
Это означает, что а плотно во всем пространстве х. То есть х равняется замыканию а. Вот здесь уже
появляется разница, потому что х это универсум, за который вы не выскочите. Бессмысленно спрашивать,
что вне х это есть. Понимаете? Спасибо. Так, есть это понятие в топологии? Конечно. Понимаете,
что за этим стоит? Вот, например, теорема Вейстраса. Есть мир непрерывных функций. В нем есть семейство
а-полиномов. Теорема Вейстраса говорит, что в любом епсилонах, в любых непрерывных функциях,
найдется полином. Это означает, что полиномы всюду плотны. И, грубо говоря, наличие всюду плотного,
но простого, в чем-то более простого множества, позволяет свести изучение вот этого огромного
х, его, к изучению вот этого всего плотного множества. И, наконец, последнее в этом ряде то,
сепарабельное пространство. Что это такое? Мы на семинаре говорили, да, это когда в х существует
счетное всюду плотное множество. Ну, можно иногда говорить строго счетное, иногда говорят не более,
чем счетное. Понятно. В принципе, вот старый вопрос, конечно, множество семи элементов, а ну,
сепарабель или метрическое? Ладно. Так, это понятие для топологических пространств. Вот,
есть у нас человек, который замечательно словосочетание придумал. Тяжелая судьба. Вот это в мире
топологии тоже разумно, верно, но вот как сходящее сепарабельство играет там какую-то такую слегка
второстепенную роль. Тем не менее, формально можно это определить. Топологическое пространство
называется сепарабельным. Если в нем есть не более, чем счетное всюду плотное множество. Логично?
Вы меня вот ни разу не остановили и не спросили, а зачем вообще нужны эти топологические пространства?
Может быть, нам достаточно и метрических? Ну, это примерно так же, как вот вы идете в столовую,
покупаете, ну, скажем, колбасу. Вы можете сказать 100 грамм, но вы можете сказать, если вы из
сереного мачалка, одна седьмая килограмма. Уже это опасно. Но если вы попросите продавщицу вам
взвесить корень из трех килограмм колбасы, вас не поймут это точно. Ни она, ни весы.
Рациональными числами повседневности исчеркивается. И рациональные числа возникают,
когда вы думаете о таких вещах, как длина, диагональ и квадрата, и прочих, ну, с точки
зрения науки, абсолютно необходимых и естественных вещах. Но в этой причине это не нужно. Вот что вы
скажете про аналогичное сравнение? Вот, значит, пара. Рациональные числа и вещественные, а метрические
пространства все топологические. Вы уже, наверное, поняли, к чему я уклонюсь, что картина мира
устроена вот так. Есть метрические пространства. И если там отвести с помощью этого словаря понятия
открытых и прочих множеств, то они не окажутся в классе топологических пространств, потому что
все вот это выполняет. Ну, а реальна потребность в топологических пространствах, которые не
сводятся к метрическим, она есть. И по части этого вопроса вам она хоть, в курсе матанализа, хоть раз
встречалась. Ну, чтобы возникло топологическое пространство, которое вы спрашиваете строго,
а какая метрика вашей топологии порождает? Она говорит, нет такой метрики, которая меня порождает.
Что? Точно было? Вы знаете, это копилку моих знаний вносит очень весомый вклад. Что это точно,
и что это было? Я спрашиваю, что именно? Нет, ну, понимаете, я вас спрашивал, вы умеете доказать
термин «страсса», вы скажете, что у вас есть знакомый в общежитии, который видел чака когда-то,
который ее умел доказать. И дальше начинается сложная криминалистическая работа. Вот вам,
ваш лектор, Лукашов Алексей Иванович, сообщал про какое-то пространство,
которым топология есть, а метрики нет. Какое? Я с вашего разрешения Алексею Леонидовичу передам
ваш рассказ, он поучительный. Каких чисел? Натуральных. Просто мне послышали неправильных,
я удивился. А вообще хорошая фраза была бы, неправильные числа. Вы встречались где-то с таким
примером? Вы знаете, это не совсем так. То, что вы сказали, это описывают шары, это метрика,
являющаяся возмущенной, дискретной. Давайте сразу вам отвечу. Смотрите, интересно у вас в голове
коллекция, молодец. Вот представьте себе, что я взял мир натуральных чисел. В любом множестве x,
любой природы, не важно из чего он состоит, из натуральных чисел и студентов вашего потока,
частично из натуральных чисел и студентов вашего потока, в разных пропорциях, мне все равно. Но
вот вводится так называемая дискретная метрика. Ру xy равняется единице, если они разные,
ну, например, вы не натуральные числа, да, и 0, если xy спадает. Расстояние от меня до меня 0,
а расстояние до любого другого элемента от 1. Очевидно, что вся аксиома метрического пространства
выполнена в включении разницы треугольника, то есть если все разные, то единицы меньше 2. И это
вот в приложениях очень полезно. Вот я вам говорил про примеры применения этой всей науки,
там, конкретно даже веду тирему жимающих отображений в таких дискретных науках,
как теоретическое программирование, языки программирования, там, математическая логика,
в широком смысле. Дискретная метрика, ну, в распознании образов до сих пор это тоже один из
главных вообще механизмов описания. Если я сравниваю два изображения, там, предвестник
землетрясения, после землетрясения и так далее, мне надо научиться как-то эти темы
автоматически классифицировать, отделять и, возможно, использовать для предсказаний.
Это старая наука до сих пор толком. Проблема предсказания землетрясения не решающая распознание
образов. Но дискретная метрика это очень удобный и простейший способ. Если у нас, грубо говоря,
с вами хоть один какой-то двоичный код равный, хоть в чём-то, значит, мы уже
родные. Идею примениваю. Так вот, можно чуть-чуть модифицировать эту метрику. Вот для натуральных
чисел N на M. Она бы выглядела вот так. Но вы хотите сделать её такой, чтобы вот шарик,
центров какой-то точке N, какого-то радиуса был, вот всем вот этим скоплением натуральных
чисел, уходящих на бесконечный. Я говорю, давайте метрику назовём, ведём такую. 1
плюс M в знаменателе. Это когда они разные. Вот эту дичьку я подправил. Для больших NM это
вообще ерунда какая-то, правда? И легко проверить, что получается соответствие всем
аксиумам метрического пространства. Но вот если вы задумаетесь, что здесь является шаром,
замкнутым в смысле нашего определения, трендом, точке N маленькое, радиус которого 1 плюс 1
на 2N, это будет в точности, проверьте сами, вот так, вот так и так далее. Но эта метрика есть.
Она очень плохая. Сразу на картинке заметите такую вещь. Вот я беру шарик BN, вот такого
вида. Такой центр и такой радиус. И вот если я меняю N, они уползают, будучи вложены друг
друга на бесконечность. Пересечение этих всех шаров чему равно? Пустое множество. Вот у нас будет
этот тиремм, который является характеристическим свойством полных пространств, который вы,
под видом, тиремма Кантера знаете. Вложенные отрезки и так далее. Вот здесь вообще уже интуиция
начинает отказывать. У меня есть вложенные замкнутые шары, и у них нет пересечения. Потому
что мы же шары, как обычно, себе рисуем. Вот так, вот так, вот так вот. Вложенные шары. Так вот
оказывается, что можно уходить на самом деле незаметно для себя в этом путешествии в бесконечность.
Элемент нашему миру как бы не принадлежащий, но где-то там маячит что-то. У нас будет много
примеров. На самом деле мы не будем их пугаться. Они будут говорить только об одном. Надо со словами
бесконечность и прочие подобные штуки обходиться очень аккуратно. Я вот несколько лет назад написал
это рецензию на одну статью в КВАНТ, которую пришла Денчек, уважаемый. Здесь у нас лаборатория
в одном академическом институте заведал. И он там на каких-то форумах рассказал тамышним обитателям,
что такое пределы, что такое ряды фурье. И пришла в КВАНТ статью, где доказала, что это все очень
просто. Как только я у него дошел до фразы, что ряд фурье то же самое, что конечная сумма,
я сразу закончил писать рецензию. Потому что вовсе это не то же самое. В бесконечность,
что на Т обращаться нельзя. Ладно, воспитание закончено. Так, что у меня получается по словарному
запасу? 14 есть уже. Сколько еще мне нужно слов набрать? Давайте жду. Вы знаете, это класс большой,
так же как и компактный. И мы отдельно посвятим полным пространством второй порыжив, а компактным
третий. Тут уже пунктом словарения не обойтись. Значит, вот играем в азартную игру. Придумай
слово. Я эти слова на самом деле сегодня уже фактически произносил, но по крайней мере одно
слово такое даже. Сейчас, подожди, а почему у меня получилось 14? Давайте еще раз я проверю. Я вот
их вчера написал все. Значит, у меня закончилась семерка замка, потом восемь, девять, десять.
Десять, где у меня было? Открытое множество. Да, открытое множество, правильно. Одиннадцатая у
меня это была сходящаяся последовательность. Вот она. Двенадцать, тринадцать, четырнадцать. Да,
все понял я. Одиннадцать. А, теперь я все понял. Я когда вчера рисовал, я вот эти вещи не стал
разделять, а теперь разделил, и, наверное, правильно сделал. Все-таки не надо путать все плотное,
все-таки плотное и вот это. Есть еще дополнение к этому, тогда уже тоже скажу. Вот давайте дополнение
к тринадцати. Нигде не плотное. Но дополнение к двенадцати и тринадцати. Что это такое? Это когда
множество А не плотно ни в одном шаре. Вот что это означает? Я беру замыкание этого множества,
и в этом замыкании ни одного шарика нет. Вот я для себя это всегда представляю так. Представьте
себе кусок швейцарского сыра. Твердую форму держит, даже если он такой станчишись. Есть специально
обученные мыши, которые этот кусок, круг сыра выгрызли так, что образовалась какая-то
паутинная структура. Не то, что в самом этом оставшемся кусочке сыра, даже в его замыкании
нигде шарика нет. Если нет шарика, значит этот кусок сыра нигде не укусишь в настоящем.
Но сживать бумагу даже из сыра не захочешь. Такие слайсы это не для всех. Вот нигде не плотное
множество, это множество, с замыканием которого нет ни одного шарика. И вот оказывается,
вот вы говорили уже про полноиметрические пространства, что это очень важная характеристика,
самая глубокая из общих характеристик полных метрических пространств. Полноиметрическое
пространство, это отрезок 0,1 или мир ЦАВ неправных функций, его нельзя представить в виде объединения
счетного числа нигде не плотных множек. Вот, грубо говоря, из счетного числа таких изъеденных
мышами сыров кусок сыра не составишь. Это просто забегая вперед. А теперь я понял, почему у меня
появился лишний пункт и, стало быть, у меня будет уже 17 тогда. Виноват. Нам же лучше больше слов,
больше мыслей. Итак, следующий пункт. Я виноват. Словосвязанность. Вот это близко к тому,
что мы говорим про какие-то компактности и прочее, но с другой стороны, это простая
геометрическая характеристика. И тут этот вопрос интересен тем, я вот саду здесь,
потому что уже мы к этому всему привыкли. Вот пока стираю, как вы понимали слово
связанность в курсе матанализа? Значит, пункт у меня сейчас будет 15, название я напишу, где он меня
имел. Вот он меня имел, связанность. Подождите, дайте я повернусь. Вот именно. На самом деле меня
сейчас будет написать связь связанности и линейная связанность. Линейная связанность в Иран,
других у вас поводов не было. Это когда любые две точки, можно не выходя за пределы данной области,
то ли не проливаны кривой, то ли ломаны, выясняется что-то одно и то же. Вот что такое линейная связанность.
А просто связанность. Топологическое. Я сразу общее топологическое определение дам. Такое.
Топологическое пространство X называется несвязанным. Вот очень интересно, что сначала дается
определение несвязанного пространства, а потом его отрицание это связано. Ну, как у Мальера,
вмещение дурианства, все что не стихи, то проза. Правильно? Вы Мальера читали? Кто читал Мальера,
кроме меня? И Мальера, конечно. Хоть что-нибудь. А Мальер когда жил? Ясно. Молодец. Это вас уже
очень высоко ставят в классе те, кто не читал Мальера? Да, пожалуйста. Действительно, 17 век – это один из…
Ну, грубо говоря, Фейкспир создал каноны по реализации такой трагедии. Теоретически там
французы Корнель и Рачин этим занимались, классицизм. А вот в области комедии, не трагедии, это Мальер,
та же самая Франция, та же 17 век. Ладно, потом. Так вот, смотрите. Называется «несвязанно»,
если х можно представить в виде объединения двух непересекающихся… У вас, по-моему,
здесь значок какой-то такой вы используете, да, безъемственное объединение. Ну, я могу, конечно,
выучить это, но мне проще так писать. Хорошо? Вот этот, одно и то же. Вот если я его могу представить
в виде объединения двух непустых открытых множеств, то оно называется «несвязанно».
Смотрите, что тогда получается. Поскольку, как мы скоро увидим, дополнение открытого из
замкутов, они, значит, оба являются еще и замкутом. Грубо говоря, существование нетривиального множества,
помимо пустого множества всего х, который является одновременно открытым из замкутов,
есть с характеристикой несвязанного пространства. А вот связанное, если вот нельзя вот таким
образом на две клякси разбить, это связанное топологическое пространство. Я применение сразу
даю для топологического случая, и поэтому вот здесь ставлю… Конечно, у меня все пространства будут
непустые. А для надежности во всех пространствах будет не менее двух точек. А то мало ли что, правда?
Так, все со связанностью разобрались еще. Значит, осталось 16 и 17. Ну, тут я уже, чтобы вы волю
свои фонтани не давали, я сам навяжу вам порядок. База топологии. Я вот спрашивал уже здесь кого-то из
вас, что это такое. Мне Лукашев сказал, что он отдельно это подчеркнул, что про базу топологии он не говорил. Ну и хорошо.
Значит, вот есть у меня топология ТАЛ, и есть какой-то набор множества G,
являющийся частью ТАЛ. Я его давайте обозначу сейчас, ну, буквой Гамменом. Он называется базой топологии.
Если для любого множества… Ну, придумайте какую-то страшную греческую букву. Это греческая
буква, я понял. Ну, хорошо. Если любой страшной готической буквы А, являющейся элементом топологии ТАЛ,
как они будут там на отношении устраивать большая готическая и маленькая греческая ТАЛ, это их личное дело.
В одной книге «Воспоминания про Колмогорову», у Колмогорова была большая такая межкультецкая
лаборатория в университете в свое время. И там однажды его заместитель предложил взять на работу научного сотрудника такого.
И принес список его работ, оттиски. Колмогоров сказал, что нет, мы его взять не можем. Почему,
спросил Хадатык. Колмогоров показал просто пальцем на место в одной из этих работ, где была фраза,
где М – многомерная точка. Вот наличие выражения «многомерная точка» для Колмогорова было
достаточным основанием для того, чтобы человека на работу не брать. Поэтому, хотя вот когда пишу,
что большая такая готическая А, соответственно, маленькой, какие-то риски у нас есть, что мы эту
точку маленькую какую-то сделаем в местилище. Итак, для любого А найдется набор каких-то вот этих
открытых нужд же таких, что объединение от этих жертв каких-то. Есть вот эта готическая А.
Можно слепить из этих выбранных открытых нужд любое. Вот варенности этого понятия
потеркиваются простым замечанием на основе тех террор, которые мы еще не доказали.
Утверждение. В метрическом пространстве имейства всех шаров есть база тапологии.
Ну, во-первых, как вам было обещано, все открытые шары – открытые множество. А во-вторых,
смотрите, что получается. Вот я взял произвольно открытые множество по определению. Просто оно
открытое и, знаете, здесь любая точка входит туда вместе с некоторым шариком. Так все точки внутренние.
Если возьму объединение вот таких шариков, то у меня получится все вот это множество же. По
определению, сразу у меня получается, что шары – база тапологии, правда? Опять это так же психология
базис. Вот пространство, я знаю, в базис, то я, если это базис шаудера, могу раскладывать любой элемент
по этим кирпичикам, правда? Выгода такая понятна. Если с помощью паниномов приближаю функцию,
это не базис, но вот из простого строительного материала, из степеней сооружается нечто
близкое к нашей функции произвольной. Понятно? Знаете теперь, что такое база тапологии? Очень хорошо.
Ну и в последние 17 объявляется конкурс. Придумаем последнее слово. Последнее слово за вами.
Что-что? Периметр? Это сейчас еще вернемся. Я еще, товарищ, хочу закончить, а то я не слежу,
сейчас уже 5 минут осталось. А? Вы знаете, вот теплее. Сравнение тапологии. Исключительно важное для
приложений понятие. Мы говорим, что топология tau1 на каком-то множестве x слабее, чем топология
tau2, и пишется такой слегка кокетливый знак неранинства. Розочка такая. Если, как семейство
подножит tau1, является частью tau2. Вот смотрите, самая сильная топология на любом множестве,
это дискретная топология, то есть 2 в степени x. Правда? В эту топологию войдут все, какие мы сможем
придумать. Самая слабая, это антидискретная, пустой f2x. Вот как вы думаете, любые ли две
топологии сравнимы? Нет. К сожалению или к счастью? Ну, к сожалению, жизнь была бы проще. К счастью,
потому что зачем нам делать так, чтобы жизнь была проще. Правда? Она и так интересна, если
справляемся. Вот это будет существенно. Теперь про линейность и так далее. Я постараюсь каждый раз
в течение лекции завершать ее каким-то утверждением, которое буду называть упражнением. Но сегодня
вторая лекция, значит это упражнение два, потому что в прошлый раз упражнений не было. Иногда я буду
вам предлагать на выбор несколько утверждений, вы в них сами будете выбирать то утверждение,
которое называете упражнением n маленькое. В данном случае вот две вещи, чтобы вы понимали связь
с линейной связностью. Упражнение два. Рn, ну какое-то множество здесь m. Первое, если m открыто,
то связность это то же самое, что и линейная связность. Если m произвольное множество,
то из того, что множество связано, вообще говоря, не следует линейная связность. Вот можно придумать,
множество связанное, но не являющееся я. Чтобы упростить вашу жизнь, я сейчас нарисую портрет
этого. Какое? Пожалуйста, я не возражаюсь, оно было. График. Правильно. Смотрите, вот давайте
на плоскость r2 рассмотрим множество, которое является объединением вот этого отрезка,
минус 1, 1, и графика функции sin 1x. Беру объединение вот этого графика, вот этого отрезка. Размазывается
мне sin 1x вдоль вот этого отрезка. В результате, как легко проверить, множество получается совсем,
конечно, не открыто. Оно является связанным, но оно не является линейно связанным, потому что
перебраться физически реально по какой-то ломанной, это вы можете показать, это есть
упражнение. Перебраться с этого графика, с этой части вот такой, это я показываю график,
такой, сильно колеблющийся. Перебраться на отрезок минус 1, 1, мне не удастся.
Послушайте, вот вы можете комментировать свой курс анализа в разных манерах, разной степени,
одобрение, неодобрение и так далее. Первый подход, все у нас уже было. Второй, все у нас было,
но настолько скомпканно, что считайте, что ничего не было и так далее. Вот мы сейчас с вами заново
создаем вот этот словарный запас, мы его создали. Есть теперь 17 слов, с помощью которых мы сможем
выражать любую топологическую мысль. Все, у меня время заканчивается, и я прощаюсь с вами.
В следующий раз чистое доказательство теряем. Хлопать мы не хлопаем, мы уже договорились,
ребята, не тратьте время. Мне это не нужно. Больше всего мне нравится то, что вы задаете вопросы,
а я пока обладаю способностью на ваши вопросы отвечать. Вот все остальное.
