Мы продолжаем наш 14-й параграф или какой он там у нас 14-й, где преобразование фурье и свёртка в пространствах L1 сначала было, в прошлый раз поговорили про L2.
Я сейчас ещё сделаю два замечания про преобразование фурье в L2, и потом в этом же параграфе расскажу, что такое оператор Гейлберта Шмидта и какое отношение они имеют к нашему заданию.
Значит, не помню отметил я это в прошлый раз или нет, но вот если я беру преобразование фурье в четвертой степени
от произвольной функции фи из класса С, то получается просто функция фи. Вы это знаете, потому что в своё время вам рассказывали такие вещи, что f2 от фи хороший в точке х, есть фи от минус х, ну и после ещё одного кратного применения преобразования фуре уже минус пропадает и так далее.
Это замечательное совершенно свойство. Вот оно означает, что преобразование фурье в каком-то смысле похоже на поворот на 90 градусов, хотя это и не совсем так. Вот они на четыре раза пополам повернули, пришли туда, откуда ушли.
Следствием этой замечательной формулы является то, что f не компактный оператор. Понятно и то, что f не сам спряжённый оператор. У него вообще есть совершенно замечательное собственное значение.
Четыре штуки, плюс-минус один, плюс-минус и. Каждая бесконечная кратность. Собственная функция это полиномы Эрмита на и степени минус х в квадрат пополам.
Ну Эрмита, как вы понимаете, в французском начинается с этой буквы. А что такое вообще полиномы Эрмита? Откуда берётся эта система? Вы где-то встречали?
Дело в том, что если вы работаете в пространстве, ну скажем, l2-1,1, там вы берёте степень и проводите орденогизацию, и у нервировку получается полиномы Лежандра.
Ну, вещь, которую вы хоть раз-два видели, слышали и так далее. На полуаси подвергается орденогизации системы вот таких функций.
На х больше 0 появляется так называемый полинома Лагера. Не важно, что это такое. А вот если мы работаем на прямой, то берётся система вот такая функция, как начальный продукт.
Подвергается орденогизации, и вот она переходит как раз в эти функции. Ашен, она, если вьюнся в квадрат пополам, это базис l2.
И вот об этом-то речь идёт, что вот в преобразовании Фурье совершенно замечательным образом в качестве собственных функций вот этих четырёх собственных значений.
Значит, я не буду все детали здесь разбирать, и вообще только упоминаю, если кому-то что-то захочется узнать, отсылаю книжки Холмогрушами. Вот сегодня я иногда буду так делать.
Значит, понятно дело, что раз собственное значение не чистое и счастяное, этот оператор ещё и не является самосопряжённым.
Вот я хочу, чтобы мы поняли, вот у нас была, скажем, недавним в прошлом теорема Гильберта-Шмита, что если оператор компактный, самосопряжённый в гильбертом пространстве, то у него есть орденогизация собственных эффектов.
А вот сейчас мы по необходимости аналитической дошли до изучения как бы оператора и не такого, и не такого.
И на самом деле вот одна из возможностей расширения поля функционального анализа для вас и ваших приложений, с которыми вы столкнётесь, это вот отказ от всех тех приобретённых знаний, связанных с жёсткими узкими рамками.
Ну, можно пойти прямо по такому пути, вот как сейчас мы посмотрим в примере.
Будет рассмотрен подкласс в классе о компактных операторах, вот в Эльдва те же самые операторы Гильберта-Шмита.
Есть вообще развитие, скажем, науки под названием линейный функциональный анализ.
У нас на русском языке не очень много книг на эту тему, но, тем не менее, есть куча книг, связанных с применением функционального анализа в обоснованиях и даже в доказательствах серьёзных теорем.
Вот недавно мы в одном журнале приняли к публикации статью на такую тему, где стандартными теориями функционального анализа доказывается одна из важных теорий в теории оптимального управления.
Это я к тому, что вам, я часть лекции сегодняшней этому посвящу, полезно будет получить какие-то ориентиры.
Потому я принёс эту книжку, это новая книжка, родившаяся на кафедре теории функции и функционального анализа, отсюда эта аббревиатура ТФА, теория функции и функционального анализа.
Это набор курсов, лекций для аспирантов кафедры теории функции, посвящённых тем или иным вопросам, которые в обычной программе даже кандидатского минимума по этой специальности 0.1.0.1.0.1 отсутствуют.
Но среди тех, кто здесь написал тексты, есть известный вам, скажем, Владимир Игоревич Богочёв.
У него здесь есть текст один, называется «Локально выпуклое пространство обобщённой функции», второй «Преобразование фурье».
Структура подозрительно напоминает нашу. Первый пункт «Преобразование фурье» воль один, второй «Преобразование фурье» воль два, потом про обобщённые функции.
Не могу я не сказать этого, два слова про обобщённые функции.
Почёт всё-таки какой-то у меня не выспавшийся.
Значит, есть пара D, D', есть пара S, S'.
Все операции в мире обобщённых функций, так или иначе, связаны с перенесением свойств регулярных функционалов на все вообще.
Ну, как вам предоставляется производное? Что такое производно-обобщённые функции F'.
Это функция, которая действует на пробную функции φ по формуле −F'
Для регулярных функционалов это просто интегрирование по частям, а для остальных это становится определением.
Как определяется преобразование фурье? Что такое преобразование фурье обобщённой функции?
Помните, у нас была формула умножения в классе L1 для приличных функций и так далее.
Вот представьте себе, что у меня есть регулярный функционал, порождённый обычной функцией.
Тогда вот для такой обобщённой функции преобразование фурье, естественно, вытекает из этой формы.
Но её потом делают определением вообще для всех обобщённых функций. Вопрос только где?
Вот здесь можно ли использовать такое определение или нет? Что вы мне скажете на это?
Вот допустим, я работаю с парой D' – линейные непрерывные функционалы
на пространстве амфинитных бесконечно дифференцируемых функций.
Формула есть, готовая.
Но давайте подумаем, вот если я взял функцию φ из класса D, не нулевую.
Может ли быть так, что её преобразование фурье физкрышкой тоже принадлежит D?
Не то, что иногда может, а вообще может ли, если это не нулевая функция?
Что вы скажете?
Беру и пишу просто интеграл от бесконечности до бесконечности φ от х.
Значит, с минусом мы пишем преобразование фурье прямое или с минусом?
Молодцы, уже что-то знаете.
И вот я написал эту формулу, и вот спрашивается, взял функцию φ, финитную бесконечно дифференцию,
может ли её преобразование фурье быть такой же?
Давайте пройдём вопрос общественного мнения. Кто считает, что может?
Нет, ну быстро, да, нет. Нет, не может вообще.
А, ну вы просто боитесь подвоха и потом говорите нет, понял? Вы?
Может, молодец, смелый человек.
Не знаю, ещё более смелый человек. Даша?
Не знаю.
Может, молодец. Вам воздастся за это?
Так, уголок.
Может, может. Не знаю.
Не знаю.
Я сказал, финитная бесконечная дифференцируемая. Шапочка-то была, что-то такое.
Само по себе отсутствие тривиальности, это не очевидная вещь.
Ну, шапочку построили? Шапочку помните? Хорошо.
Вы?
Почему?
Вот у вас самый осмысленный предназначенный ответ не может.
Я спрашиваю, почему не может?
Для индикатора.
Причём индикатор? Ещё раз говорю, шапочку видели хоть раз?
Ну, знаете.
Так, а вот авторы высказывают, что может.
Смотрите, у вас был курс комплексного анализа.
Теремо-моррера, помните?
Ну, моррера, моррера я так предношу, чтобы специально было понятно, кто это итальянец или испанец.
Критерии аналитичности функции.
Функция psi от z является аналитической, если она является непрерывной, это достаточное условие.
И интеграл по любому замкнутому контуру равен нулю.
Ну, давайте посмотрим на преобразование в фурье вот этой самой функции phi' от y.
Я могу воспринимать её как функцию комплексного переменного, понятное дело, при желании, неважно.
Если я возьму её интеграл вот в такой функции phi' от z dz по замкнутому контуру какому-то,
это будет интеграл внешне такой, внутренне такой, функция финитная, перестановочная, всё.
Но если я переставлю порядок интегралов, значит, это такой от −rdr, а потом контурный интеграл.
Значит, что там стоит?
У меня там стоит функция phi' от z, и вот если я интегрирую сначала так, потом так, это выскакивает.
Остается интеграл здесь от экспонента по замкнутому контуру аналитической функции нулевой.
Получается вообще нуль.
Так ведь?
По деримареру, значит, вот ваша функция, вот эта, она аналитическая.
Это антипод в каком-то смысле функции типа шапочки, потому что шапочка, ещё раз,
вот она совершенно непонятным образом здесь имеет касание бесконечного порядка, здесь и здесь.
Если вы разложите по формуле Тейлора в окрестности этой точки эту функцию,
то формула Тейлора будет думать, что это нулевая функция, это же действие, все производные нулевые.
Эта функция совсем не аналитическая.
То есть вот если помнить вот эту мысль, что при образовании фурье что-то вроде поворота на 900 градусов,
то получается, что была часовая стрелка D.
И она под действием преобразования фурье, ну как-то вот превратилась в нечто такое,
где уже это кусок мира аналитических функций.
Только ноль перешёл в ноль, все остальные нетривиальные функции ушли в аналитические.
Поэтому вот этот путь, по аналогии с этим, на языке пространства D и D' не проходит.
И вот вам рассказывают про пространство Шварца S. S это более широкий класс, чем класс D.
Соответственно с функционалами наоборот, потому что быть линейным функционалом непрерывным надо небольшим множеством,
это легко, а над более широким трудно, правильно? Требуй не больше.
А вот там уже это срабатывает, потому что когда функция берётся из класса S,
смотри, формула F от S равняет CS, это тоже из S, и всё корректно принято.
И вот начинается плодотворная жизнь преобразования фурье в пространстве обобщенных функций.
То есть вот все те формулы, которые мы писали, они, например, с точки зрения обобщенных функций являются источником новых конструкций, действий и так далее.
Но, по крайней мере, вы сказали, что нет. Вы сказали, что...
А не только вы, Даниил тоже забыл.
Вот сейчас мы будем говорить о операторах Гербита Шмита. Я вчера, когда ходил, это всё вспоминал, размышлял.
У нас на кафе переработала замечательная математика. Сейчас вот в этом году мы отмечаем его столетие с дня рождения.
Виктор Барич Лицкий. Он был как раз специалистом в нескольких областях, включая в функциональном анализе так называемый ядерный оператор.
Он прошел войну, потому что он сразу после школы в 41-м году попал на фронт, был офицером артиллерийской разведки, уцелел.
Вы понимаете, что такое артиллерийская разведка? Это не просто надо указывать каким-то батареям, куда стрелять,
но иногда просто перебираться даже через линию фронта, там где-то сидеть в кустах и корректировать этот огонь в непосредственной близости от себя.
Так вот, Виктор Барич Лицкий мне когда-то рассказывал, что после окончания войны он сразу потом поступил на мехмат и стал очень известным математиком.
Он не помнил формулу для корней квадратного уравнения. Я вот после этой истории его рассказа спокойнее стал относиться к тому,
что вы не помните, что такое афинитная функция или афинитная бесконечно дифференцируемая и так далее.
Забыть можно все, конечно. Но вот если у вас есть нормальное образование предшествующее, восстанавливается в случае необходимости все,
но просто, знаете, если взять ломтик сушеной дыни и бросить в ведро с водой, то ведро скоро лопнет, потому что дыня там образуется такая мощная и вкусная, что ведро лопается.
Так и с вашим образованием должно быть. Вот у вас должен быть какой-то такой запас сушенности в ваших знаниях, чтобы в случае хорошего дождя,
ливня, можно сказать, вы мгновенно восстанавливали и приобретали способность двигаться дальше.
Это вот в каком-то смысле для меня это характеристика хорошего образования.
Я сейчас, прежде чем перейду к операторам Гильдита Шмидта, проведу некую рекламную акцию. У вас есть задание.
Вот оно, еще трепка просто. У вас есть задание, в котором есть задача.
Так, лучше все-таки думать обо всех. Давайте вот здесь тоже сотрем.
Задача. Значит, там речь идет о пространстве L2 на отрезке 0,1. Рассматривается оператор Вальтера.
Ну, давайте я букву в КВ его в честь Вальтера на сей раз напишу.
Ну, если функция L2 приличная, там интегрировать можно, все, ладно, не важно.
Почти всю будет дифференцируемая функция. Вопрос простой.
Чему равна норма этого оператора? Это задача, задание.
Вот если я беру оператора Вальтера в С, там норма единицы, это очевидно почти.
А здесь все непросто. И вот, например, одна из идей, вот здесь я когда говорил, что он и не такой, и не такой.
Но вот рядом с каждым линейным ограниченным оператором находится близкий родственник, являющийся самосопряженным оператором.
А именно, если у меня взят какой-то оператор линейного ограничения в Геймертовом пространстве,
то ему можно сопоставить вот такой оператор в каком-то смысле его квадрат,
который уже в силу правила понятного, что сопряженный оператор произведения сопряженных в обратном порядке,
является самосопряженным.
Так ведь?
Вот применить ли вы к той задаче, которой мы занимаемся?
Если мы сейчас найдем В со звездой, найдем суперпозицию В со звездой В,
у нас появится некий самосопряженный оператор.
Он будет еще и самосопряженным, и еще будет компактным.
Потому что, вот как мы сейчас увидим, широкий класс операторов с каким-то тут ядром,
тип операторов Фредгольма.
Ну я сразу же напишу тогда.
Здесь можно все стереть, к сожалению.
Хотя мне очень понравилась фраза, что он и не такой, и не такой.
Я про премзоне фри-оператор.
Определение.
Оператор Гильберта Шмидта.
Иногда говорят просто Шмидта, на самом деле.
Ну всякое говорят, конечно.
Я пока буду работать только с С2.
Значит есть С2 на отрезке Аб, хотя вот у нас есть специалист,
который работает с абтрахтной версией этого понятия.
Я могу сказать Ксении, что это вы специалист?
Нет, я пересмотрел вчера полдежный книжек и обнаружил,
что хороших учебных книжек не очень много в заложении этой темы.
Но вот, пожалуй, лучшая эта книжка Садончева, теория операторов.
Ну и у Хелемского есть.
Но у Хелемского в его книжке курс функционального анализа
все слишком алгебризирован, на самом деле, конечно.
Но он сам специалист по банным алгебрам,
поэтому во многом через призвол вот этой алгебраической структуры
смотрят, ну это нормально.
Так вот, оператор Гильберта Шмидта, это на самом деле
частный случай оператора Фредгольма,
который выглядит так.
Это мы знаем.
От А до Б, К от Х до Т, Ф от Т до Т.
Ну, функция К двух переменных берется такой, чтобы в этом был смысл,
чтобы мы из L2 переводились в L2.
Но вот частный этот случай оператора Гильберта Шмидта,
это когда функция К принадлежит L2 на квадратике AB.
Вот он.
То есть, ядро достаточно приличное.
И вот основная теорема, которую мы здесь сегодня докажем,
что оператор Гильберта Шмидта компактный.
Но прежде чем мы ее докажем, я сейчас приведу мотивировку.
Вот здесь, на самом деле, написано интеграл
от 0 до 1, К от Х до Т, Ф от Т до Т,
где ядро К устроено очень просто.
Это ось Т, это ось Х.
Вот здесь она единица, здесь она ноль.
Прификсирован МХ, интеграл по Т идет от 0 до Х.
Вот я нарисовал по такой банке.
А Х пробегает в значение от 0 до 1.
И функция К равна здесь единице, здесь вот ноль.
И поэтому тут отрезается дальнейшее движение мысли.
Ну, понятное дело, что такая функция из И2, правда?
Она, правда, не непрерывна.
Здесь один, здесь ноль, тут разрыв, то все.
Но тем не менее.
Если мы докажем ту теорему,
у нас с запасом появится факт, что это оператор компактный.
Ну, потому что этот будет компактный, будет компактный,
их суперпозиция будет компактной, так?
А что мы знаем про самый сопряженный компактный оператор?
Ну, ваша любимая теорема последних недель
и единственная про такие операторы.
Теорема Гильберта Шмидта.
Минематеки очень простые.
Там Гильберта Шмидта и здесь Гильберта Шмидта.
По теорему Гильберта Шмидта у такого оператора
есть ортонормированный базис.
И вот смотрите, как это сработает в этой задаче.
Вот мне надо найти норма оператора В.
Я, тяжело вздохнув,
написал скалярный квадрат,
чтобы потом оценить сверху, не улучшаемым образом,
перебросился высозвездой В, F,
взял базис ортонормированный
для высозвездой В теоремы Гильберта Шмидта.
Пусть это какой-то набор элементов в абстрактной схеме.
Пусть это ортонормированная система Фиен.
Это в Л2 я уже работаю.
Разложил функцию F из Л2 по этому ортонормированному базису.
Я вот так напишу для краски.
Fn, En. Fn – это коэффициент в фурье.
Но я для краткости, хотя и для непонятности, пишу вот так.
Если я применяю этот оператор к такому сходящемуся ряду,
а это собственные векторы,
у меня здесь получится сумма λn и Fn, En.
Потом идет мощная запятая и дископка.
И вот смотрите, что интересно.
Я не буду даже размышлять о том, каковы эти функции Фиен.
Мне важно, что они есть, что они ортонормированный базис.
Потому что сейчас у меня после раскрытия скобок,
вот здесь, получится сумма λn.
Ну, лн здесь автоматически будут неотрицательны для такого оператора.
Но я не буду даже размышлять о том, каковы эти функции Фиен.
Ну, лн здесь автоматически будут неотрицательны для такого оператора.
Потому что все начинается вот с такой квадратичной формы.
Значит, сумма λn, Fn и Fn даст 1,
а здесь будет стоять модуль Fn в квадрате.
Так ведь? Ну и все.
Это не происходит максимума из-за λn.
Они все неотрицательны, у компактного оператора они все далеко не уходят.
Вне любого круга была теорема, есть конечная множество и так далее.
Берется максимальная лн, остается сумма коэффициентов Fn в квадрате,
которая есть в пути риме, в равенстве парсивале есть норма функции в квадрате.
Я получил оценку, что у меня, стало быть, норма оператора В
не превосходит корня из вот этого не большего лямбда.
Понятное дело, что у нас в соответствующем векторе оценка достигается.
Ну вот, смотрите, как сработала теорема.
Теорема Гербита Шмидта, компактность оператора.
И как совершенно замечательным образом вот эта система,
появившись и сделал свое дело без следа из тела.
Ну и дальше вы приводите это все к задаче отыскания собственных значений
для оператора V со звездой V фи равне циленду фи.
И начинаете с этим возиться.
Здесь будет после того, как вы проделаете эту работу,
тоже такой интегральный оператор, в виде простого однократного интеграла.
Тут хотя повторное интеграло есть, В и В со звездой такое же, но там все упрощается.
Ну а потом вы начинаете, как всякий интеграл с переменным пределом,
дифференцировать, дифференцировать два раза,
получите уравнение колебаний и гранические условия на отрезке на 1.
И в этом уравнении колебаний вы найдете собственные функции и выберете на большую ямту.
И найдете норму.
Все не помните, чем равна норма?
Да, в этой задаче.
Ну мы считали.
Чего?
Мы не считали.
Хорошо.
Никита?
Что?
2 делить на π.
Не знаю.
То ли 2 делить на π, то ли π делить на 2, то ли корень из π делить на 2.
Не знаю ничего.
Норма?
И без корешка?
Норма, то все-таки корень из корешка, корень из лябда.
А-а-а.
Там 4 на π квадраты, когда корешок 2 на π.
Ну вот люди говорят.
Я не буду писать, потому что это я буду поступать безоцестно.
Вы задания делаете.
Ну вот я просто показываю, как это все работает.
И вот если мы решаем эту задачу, и вот мы когда на семинаре обсуждали,
мы обошли один момент.
А почему оператор В является компактным?
И вот сейчас мы это докажем.
Вот.
Там в углу скромно написана теория.
Оператор вот такого типа,
если ядро К принадлежит Л2 большому на квадрате АВ,
является оператором компакта.
Сколько способов доказательства компактности оператора вы знаете?
Один, два, три или семь?
Два.
Так, вы два. Понятно делал.
Два.
Тоже два.
Ну тогда и я тоже два.
Какие два, Дмитрий?
И?
Один способ по определению.
А второй?
Какое?
Два раза по определению.
Выловка устроилась.
Можно было сказать семь раз по определению.
И вот вам семь способов.
Так.
Даша. Второй способ какой?
У нас была замечательная теория.
Я говорил о том, что она исключительно важна для практики.
Что если есть в поисках операторов компактных,
сходящихся по норме,
то предельный оператор тоже компактный.
Номер теории, Никита, скажите.
Первый ход параграфа.
А?
Сейчас.
Это был первый теория?
Ну, двенадцатый, наверное.
Два.
Два.
Терем двенадцать один.
Если есть последователь компактных операторов,
которые сходятся по норме,
то предельный оператор тоже компактный.
Я вот на семинаре вчера спросил народ.
Народ не отвечает, который был на семинаре.
А если заменить сходимость по норме
сходимостью поточной?
Верно ли, что предел поточный,
сходящийся по последователь компактных операторов,
тоже компактный оператор?
Вrew нhttjop ndjop ndjop
тоже компактный оператор что скажете нет наверное означает что вы очень
запущенные изучающие да да пожалуй так это знание на этот здорово на самом
деле вот в это время года еще до сессии это здорово вам есть куда расти
понимаете это замечательно так пример можете привести дынил чтобы была
по связи компактных операторов сходящихся по точечно а предельный оператор не
был бы компактным ну какой вы знаете самый вдающийся пример не компактного
оператора бесконечно мирном нормированном пространстве хорошо тождественно я буду
переводить на русский язык ваши суждение замечание да тождественный оператор ну
берем скажем пространство с базисом счетом ен и каждому мы строим такой
по средству операторов а я над икс есть сумма икс здесь напишу уже по
настоящему скажем гильвертом пространства аш ен ген от одного дн
большого ну и понятное дело что по точно это будет сходиться кто здесь
тому оператору но то есть на оператор как учат дынил компактным не является все
но бесконечно мирно конечно пространство все время в некоторых
книгах вообще говорят что на протяжении ближайших 730 страниц пространство будет
бесконечно мирным и потом трудно это ловить но вот иногда просто когда
вы формулируете вы забываете эту добавку вот все и про те темы риса что сфера
не является компактом и вот такие вещи это все свойства именно бесконечно
мирных пространств ну наконец теперь мы можем взяться с доказательства теем
в каком-то смысле здесь я все сотру потому что уже весь план мы набросали
остальной детали которые вы реализуете когда будете искать вот здесь собственное
значение там как учат дынил да поделить напив в конце концов вылезет но вот на
протяжении последних двух лекций какую тюрему я все время аккуратно выделял если
она встречалась доказательствах и которая обеспечила нам весь комфорт работы с
темой преобразования фурье и свертка пространств л-1 и л-2 кстати про свертку л-2 еще ни
слова не говорил скажу говорить об этом можно но мы не будем потому что ничего
хорошего в этом разговоре простого нет надо будет как-то хитрить поэтому я
говорить и не буду значит у нас вот в этом квадратики будет это кое-что л-1
преобразование фурье и свертка л-2 только преобразование и так какая тюрема у нас
сюда нам служила верой правды какая молодец да и серьезно я имею в виду именно ее и вот в
этой теории именно для л-2 это тоже технически главный элемент хотя и в неожиданном месте
значит но вот написал я такой оператор вот с ядром к из л-2 об квадрате но что в качестве
первого шага надо сделать что вообще определяется функция функция а тф в точке x но для почти
всех x определена вот эта функция которая как потом выяснится а тф точке x вот этот
принадлежит л-2 но сначала на первый вопрос почему для почти всех x и такова принадлежит ну
просто потеряю фобии вы когда напишете вот здесь внешне дополнительный интегральчик там был по
т здесь по x кат x т ф от но потеряем фобии не раз интеграл сходится по модулю когда тут что-то
возьму а почему сходится я тоже не знаю наверное что-то отсюда выйдет мне нужны четкие пояснения
какой из повторных интегралов будет сходящимся какой не будет помните что мы
сейчас находимся на треске где вообще говоря какая цепочка вложений и 2 входят в 1 или 1
ходит в 2 на треске носи как бы помним там общее положение ничего хорошего нет а на треске есть
положение что во что вкладывается это в это или это в это или 2 в 1 почему почему всякая
функция за л2 является функцией за л1 но здесь это просто я возьму напишу эту функцию в виде
произведения f на единицу и применю неравенство к ошибке Бениковского ну и получится что это не
превосходит по модуле взятым интеграл от f в квадрат по модуле на единицу в квадрате но ясное
дело хорошо так знаете это она из 2 значит интеграл тут весь сходится всюду где надо
ну и все для почти в тихих апреля вообще вот этот смысл теремофобии не в таком геометрическом
смысле что вот если у меня напрямую есть квадратик какой-то или прямоугольничек там не с ним все равно
на всех например на почти всех сечениях параллельных выбранной прямой вот таких или таких
или таких все равно на всех таких сечениях почти всех функция будет получаться определенной это вот
есть теремофобии не потому что есть вот в каком-то порядке там повторный интеграл существует значит
есть что интегрировать ну и соответственно дается результат какой так что теремофобии не она
здесь и берет на себя функции вот такого регулятора ну давайте там по маме прозвенел звонок
давайте сделаем маленький перерыв хорошо перехожу к тереме значит функция есть почему она из 2 вот это
случай когда ядро квадратично отыгрыва что скажете
да но откуда это берется ну вот из интегрального представления которое есть вытекает с помощью
каши бельковского треугольная оценка что квадрат нормы в пространстве 2 вот этой функции от f
точке x не превосходит интеграл от квадрата модуля к пт умножить на квадрат проинтегрированные
функции но и поэтому и поскольку все и там и там конечно то получается нормальное отображение
начинается самое главное почему наш оператор компакт значит вы мне уже объяснили что хотите
применять арену дай бог памяти 11 1 да и сколько или 12 1 12 смотри нашу полемику про 12 21
и так теорема 12 1 откуда возьмется приближающие последствия кстати из вот техническо
которые не писал но которые здесь подрумывается получается еще за
одной оценка что норма в квадрате не превосходит нормы функции к но точнее даже
так функция к вы два и тоже в квадрате но имеется то что здесь интегрируется по вот этой кляксе
это двойной интеграл модуль к икс т д икс д т и получается что вот норма ядра как функции
оценивает норма оператор так что все получается с ограниченностью уже хорошо вот на следующий
шаг это компактность почему что скажете откуда возьмется компактность мне нужны мне нужны как
и вам мне нужны приближающие операторы и заведомо компактные вот я не случайно здесь воскресил
задачу где базис какой-то выбирался где мы вообще живем сейчас в этой теории в пространстве л2 что
нет мы живем пространстве 2 кто лучше именно л2 то есть вы предпочли бы жить не в трехмерном
здесь а там где-то в 2 вы бы там были очень значительной фигуры потому что там там да вот
именно вы там были маленькой такой лужайкой совсем крохотной вот но они в общем я не советую
все-таки оставайтесь здесь но вообще вот этот разговор о том в каких мирах надо жить в каких
необязательно есть замечательная шутка из бесконечной серии про различия между оптимистами
и пессимистами в данном случае вот про пространство дна звучит так оптимисты полагают что мы
живем в лучшем из возможных миров но мы даниил я не беру пессимисты опасаются что так и есть на
самом деле все понимаете так и тут значит возвращаемся к нашей задаче откуда берется
ну раз вы живете в 2 даниил свободно это учеба время расскажите что там хорошего
какое гильбертон какое гильбертон гильбертон это как сказали бы мультфильм и маловато будет
маловато будет маловато раз оно сепарабельный как вы сами со знания там есть ортонармированный байз
значит в л2 аб есть ортонармированный байз ну пусть он состоит и солнце какие-то там феонатекс
вот и в кого хочешь можно разложить поэтому байз но есть еще одна вещь вот как раз в которой
вытекающие стеремы фубини и которые вам в курсе интеграла и бега должны были обязательно упомянуть
что тогда вы 2 на вот этой кляксе аб в квадрате система феонатекс феем от игрок тоже будет
ортонармированный байз это вопрос с теорией меры интеграла либрик вам кто-то такие вещи говорил
о нет нет это совершенно необязательно не так зачем же просто нет нет вот просто
перемножили попарный все гравосинусом на косинус и вперед и это делается с помощью
тиремы фубини вот не хотел это рассказывать потому что тут надо все-таки поговорить немножко но это
тем не менее следует из нее но в книге калмогора фамина это вот на отдельной странице целиком
исписано это все рассказывается давайте признаем что этот факт известен и мы его не будем доказывать
еще раз я серьезно шутки шутками но а дальше начинается то что у нас есть на вот это мальдвайна
в квадратике функция кассель 2 какая смотрите на условия задачи это функция к и стало быть
функцию к можно представить от экстен в виде суммы двойного ряда по n и по им это n такое это
м такой какие-то здесь коэффициенты стоят c n и здесь стоят финн икс и мт у нас есть бесконечная
матрица вот туда м бежит под сюда и он бежит и можно по всякому суммировать когда ряд хорошо
сходится это дело но вот обычно здесь выбираются умереть по квадратам то есть выбирается такое
число и большое и внутри такого квадрата страной все выгребают это частная сумма то есть создается
функция частная сумма вот этого ряда я вот здесь все сотру сейчас функция кан от экст сумма по
м по н н от 1 до н большого вот их сам цн м фи н икс фи м т ну и понятное дело что когда вот я с
такими ядрами рассмотрю действие на функцию аргумент то у меня получится сумма конечного
числа функции вот из этого отрезка но не буду интегрировать интеграл писать получится очень
простая вещь что мой оператор а н соответствующий с таким ядром будет вести отображение в
конченомерное пространство и значит является при фиксированном компактный оператор и есть я
сейчас еще докажу что норма а минус ан который как я вон там писал не происходит разности норм
к минус к н но с ядрами такого типа если это стремится к нулю я докажу то значит будет
стремиться это и дальше я нажимаю на кнопку теорема как учет никита 12 1 взрывается сообщение
ваша предельный оператор компактно но это откуда берется а это просто сходилось и ряды фурье и
больше ничего и вот с этим вот дыра единственное это таинственный факт про то что в произведении
вот этих отрезочков где понимаете можно было бы быть брать на самом деле разные системы
ксения здесь всем здесь какие-то другие перемножать тоже попарно там у терема много возможностей для
расширения но я говорю я прочитал внимательно вчера то что написано в книжке колмогрофовна даже
если вы этого не знали сможете это просто посмотреть и в результате получилось что в той задачи которую
мы решали тот оператор вольтера будет очевидно компактным и дальше вот эта идея перестройки
оператора в самосопряженного родственника это одна из общих таких идей в этой теории оператора
вот заполучить самосопряженный оператор с которым уже стоит иметь дело вообще в теории операторов
есть масса направлений для работы теория не самосопряженных операторов очень важная для
физиков это отдельная наука теория симметрических операторов не являющихся ограниченными
отдельная наука только тогда придется их рассматривать не на всем пространстве на части
потому что вот опять у нас теория была хеллингера теплица есть и другие направления работы
можно например мы сами догадали теорию гильберта шмидта для ситуации самосопряженный оператор и
компактный оператор но вот спрашивается а если одного из обстоятельств нет что тогда в таком
роде останется и тут гигантское поле возможности тоже открывается вот одно из них это так
называемая спектральная теорема но вот я ее даже упоминать не буду чтобы не забыть вам голову
но грубо говоря в теореме гильберта шмидта там мы в виде суммы ряда управляемого дискретно
меняющейся переменой номер в соответствии с номером байдесного вектора а то-то конструкция
возникает где интеграл стельтеса возникает и там есть и сангулярные части и регулярные
части но стельтесский интеграл уже вещь которую так просто на ходу обсуждать не стоит и поэтому я
этого делать не стану вот я хочу сейчас на этом я ставлю точку вот в разговоре потому что есть
абстрактная еще теория вот оператора гильберта шмидта дело что только определение скажу все они меня
поправят если что не так скажу это вот как раз те операторы в которых большим специалистом был
вектор боючий слицкий определение есть гильбертого пространства с ортонормированным байдесом
я ну сфорабельная столбить как сказал бы даниил константин и есть оператор без илляш
такой что сумма норм а ен в квадрате сходится у нас там задание была задачей что если оператор
компактный такой ряд сходится но где-то вы родили компактный оператор простая причем задачи но
опять же за счет вот этой теории мопробежение но вот определяется этим класс операторов гильберта
смит или иногда еще раз говорю говорят просто операторы шмидта шмидт в общем конечно ученик
гильберта и в те всегда в тени был но он сам себе был хорошим математика поэтому достоин в тех
случаях когда его вклад был серьезной отдельным упоминанием и вот это называется оператором
гильберта шмидта и одно из первых утверждений которые появляется что если вот этот условие
выполнено то оператор является компактным тут получается картина мира следующие тоже удивительная
по своему я нависую карту местности вот есть и альятаж в нем мы выделили
класс каташ а есть вот эти операторы гильберта шмидта смысл той теоремы которую здесь сформулировал что
вот такие операторы попадают в класс компактных оператор то что мы там доказывали мы немножко
иначе определили но это по сути то же самое свойство ядра как бы но вот структура тем не менее
тут еще вот можно вести еще один но звенок под названием ядерный оператор вот как раз
собственно говоря которые были предметом изучения и борис чем и келдыш этим занимался
многие что-то важные для приложения вещи но я этого казаться не буду просто вот скажу для
меня оператор гильберта смитта просто важный пример применение нашей теоремы про сходимость
по сути компактных оператор и в то же время ответ на вопрос почему широкий класс операторов
пространстве л2 оказывается компактно вот хотя бы даже для оператора вольтера потому что водится
с каждый раз индивидуально с какими-то там признаками компактности можно но это себе дороже в
общих ситуациях а вот всякая работа с базисами она как раз вот в этой теореме и явлено мы
приближаем ядро соответствующие получается сходимость там и для операторов ну и все
получается хорошо вот сейчас прежде чем я еще сделаю несколько замечания такого книжного типа а
может сначала даже делал книжные замечания вот к сожалению как вы наверное догадываетесь и
понимаете книг по математике последние годы ну серьезных монографии серьезных учеников издают
мало вот по функциональному анализу есть книжка очень хорошая хелемского лекции по функциональному
анализу но она была издана первые 20 назад передавалась уже не раз а это книжки всего
один ну год она прошлом году вышла это коллектив большой сотрудников кафедры теории функций
функционального анализа но интересно что вот в этой книжке она половину примерно посвящена
комплексом анализа наполовину функционального анализа но в области функционального анализа
обсуждаются многие актуальные вещи ну скажем вот сейчас про искусство интеллект не говорит
только тот кто вообще ничего не говорит все говорят математическом институте создан отдел
математической основы искусственного интеллекта. Его возглавил один хороший специалист в области
теории приближений. Он занимался так называемыми жадными алгоритмами, может быть, сосочетания
слышали, они тоже тут есть. Здесь вообще масса такой актуализированной информации, которая до
этого в учебники просто не попадала. И если вам по вашему роду занятий придется посмотреть,
случайно здесь каких-то подсказок относящихся к таким разделам. Тут и теория всплесков есть,
это про тасов, тут есть и теория поперечников, то что лежит в основе сжатия изображений,
вот все эти алгоритмы типа шпега и так далее, они все базируются на некоторых теоремах, как
ни странно, из теории конечномерных ифклидовых пространств. Вот редактор этого сборника,
Каша Борис Сергеевич, он как раз еще в 70-е годы доказал массу всяких замечательных теорем,
поперечники, слово, не знаю, встречалось вам или нет, колмогоровские. Ну, грубо говоря, вот
я положил книгу на стол, на книге лежит еще ручка, вот нужно. Вот надо как-то найти оптимальное по
приближающим свойствам какое-то линейное многообразие, приближающее к какую-то кляксу в
инмерном пространстве, но оно очень велико, потому что эти все задачи приходят из теориях сигналов,
где конечная размерность не должна никого в какую-то радостную эйфорию вводить. Ну вот, грубо говоря,
понятное дело, что надо брать какие-то куда-то чего-то, окружать разными многообразиями,
подбирать что-то оптимальное, десупремом, инфимом, там еще чего-то, называем это все поперечником.
Короче говоря, это наука приближениях тел, но иногда выплуха, иногда не выплуха, иногда не очень,
вот этими линейными многообразиями. И это теоремы из этой науки, они лежат на основе как раз,
ну там есть простошпек, есть шпек-2000, но вы лучше меня знаете, чего там только нет. Не знаю,
как сейчас, но еще несколько лет назад было такое подразделение целое в ВПМе,
которое занималось подобными вопросами тоже. Вторая книжка, которую я могу вам поменять,
особенно если у вас теоретические какие-то есть вопросы, это книжка Хелемского. Ну а так,
вот у нас есть пять книг в списке литературы, из учебников это Калмогоров и Фомин, но это классика
бессмертная, которую каждый хоть раз в жизни должен почитать, прочитать. Десять книжка Хацен и Пима,
которая постала, потому что она написана людьми, которые специализируются в хорошей области нелинейной
интегральной уравнения. И всегда интересно, когда люди заняты конкретным каким-то участком,
как они к этому участку выходят и так далее. Ну и там я еще включил в список литературы книгу
Конторовича Акилова. Ну про Конторовича я вам когда-то уже рассказывал немножко, и вообще вы
знаете все. Конторович считал, что у него в жизни два главных достижения такие. Это вот теория
едино-программирования, созданная до войны еще где-то 38-39 год, причем полученная с помощью своего
рода проектирования его знаний и представлений из мира функционального анализа. Вот это, конечно,
мирный мир. А второе это вот теория полупорядочных или как еще их называют ка-пространств. Считайте,
пространство Конторовича. Это вот тоже, но это он называет как такой символ его достижения в
абстрактных делах. Ну а с точки зрения истории, например, он был вот очень сильным руководителем
одной группы вычислителей в атомном проекте. И вот именно там как раз он придумал всякие
всящины, за которые потом получил премии, которые вошли, кстати, в этот учебник, что
очень интересно, потому что там есть глава в этом учебнике, там больше 900 страниц в учебнике,
но примерно 100 называются функциональной анализой, прикладной математикой. Вот если вы захотите
получить срез на конец 40-х годов, а это достаточно актуально того, что там делалось и как делалось,
это вот можно это почитать. Есть книжки переводные очень хорошие, скажем, книжка Рудина,
трехтомная книжка Ридда и Саймона, методы современной математической физики. Но это все надо
смотреть, если будет нужда какая-то, можете всегда прийти, спросить и так далее. Но вот я хочу
обратить внимание на то, что вот современные вот эти области и теории приближений, вот такие как
жадные алгоритмы и тот же самый, конечно, математическая теория искусственного интеллекта,
это все туда пойдет. Я уж не говорю про такие разделы, как квантовая информатика, но про
квантовый компьютер я и говорить не хочу, но это тоже все вещи связаны с работой в гибертах,
пространствах и число возможностей и путей для вас тут бесконечно. А я сейчас хочу вернуться к
тому, что я то ли произносил, то ли не произносил когда-то в сентябре. Я даже не помню уже,
есть у Банаха замечательная фраза, но он не сам ее в своих книжках писал, об этом вспоминает один
из его учеников. Фраза такая, хорошие математики видят аналогии между теориями, их доказательствами,
лучшие математики Банаха видят аналогии между аналогиями. Фраза загадочная, конечно, но вот я
хочу, чтобы мы сейчас вот глазами функционального анализа посмотрели на некоторые трудности,
которые возникают, скажем, у желающего научиться решать дифференциальные уравнения с помощью,
даже классически, с помощью решения дифференциальных уравнений в мире обобщенных функций и так далее.
Вот представьте себе, что я беру D' на R, ну что это такое, вы знаете, это линейный
неправильный функционал над пространством финитных бесконечных дифференциальных функций D,
что бы это ни знать. По-нашему, это просто D со звездой, там есть линейное топологическое
пространство D со сходимостью, которая никакой метризованности не поддается, и есть мир
Я хочу вот в этом пространстве научиться решать уравнение, у штриха равняется 0.
Вот вспомним от анализа, допустим, что вы сдаете его с экзамена, значит R1,
вы решаете уравнение, Y штрих равняется 0. Общее решение какое, Никита?
Всё, спасибо. Не думайте, что вы этим отделаетесь. А как вы до этого доходите? Вот как вы это
доказывали в своем курсе анализов? Да, всё, Никита, больше вам ничего не надо. Это теория
А теперь давайте я перенесусь сюда. Написал я в D штрих такое уравнение. Терямолагранжа нет, ничего нет.
Что? Даниил, вы говорите так, как те, которые хотят получить финансирование на 17 ближайших
лет. Штат 17 тысяч сотрудников. Вот я и говорю. Такие вещи давали только людям типа тюринга
в Блачле парке. У нас были аналогичные коллективы во время войны тоже. 20 тысяч человек и так далее.
Как быть? Терямолагранжа нет, науки никакой нет. А гипотеза есть? Какое общевето решение, Никита?
Пространство в общенном функции, общевето решение такого уравнения. Да. А что такое константа,
какая общенная функция? Это функция, которая на пробную функцию фи, регулярный функционал,
локально интегрированная, действует по формуле c интеграл фи от x до x от минуса с количества до
этого надо каким-то образом дойти. Вот начинаем это анализировать. Опять вот та философия
проеброски, о которой я говорил. Значит у штрих фи по определению есть минус у фи штрих. Это при
дифференцировании пространства в общенном функции, это вас учили. И если вот это равно нулю, то значит и
вот это равняется нулю. Но тем самым получилось, что у есть нулевой функционал на множестве тех
основных функций, который является чьей-то производной. Вопрос. Всякая функция с д является
чьей-то производной, но чья-то функция имеется тоже с д. Не всякая. А какое условие, необходимое
достаточно, является для того, чтобы моя функция какая-то си была какой-то производной. Вот дана,
когда такая функция найдется? В д. Довольно быстро выясняется, проверяется, что необходимые
достаточные условия такое. Интеграл от минус бесконечности до бесконечности у нашей функции
си должен быть равен нулю. Ну потому что если сюда поставлю фи штрих и проинтегрировал по частям,
грубо говоря, всё и занудится. И выясняется, что это условие не только необходимое, но и
достаточное, потому что если функция таким свойством обладает, то можно брать интеграл
от минус бесконечности до х от функции си от т до т и будет получаться функция си от х,
которая как раз производна такая. Всё. А теперь тогда посмотрим, давайте. Вот мы описали класс тех
функций, на которых живет сейчас у меня вот этот функция си. Вам ничего этой ситуации не напоминает?
Я имею ввиду задание из задания первого семестра, где была задача такая. Пусть Е всё навсего
линейное пространство. Ф линейный функционал на Е нетривиальный. Тогда Е, ну хорошо,
всё как так могло, кое размерность ядра функционала равна единице. То есть вот если я дорисую ядро,
ему не будет хватать всего одной размерности, чтобы стать всем пространством Е. Помните эту
задачу? Простенькая задача, никакой метрики, никакой непрерывности, просто есть линия. Вот
теперь смотрите, что тут происходит. Дело происходит в линейном пространстве D, это вот наша Е в данном случае.
Здесь есть мир таких функций, где интеграл от среднего значения функции, от функции си dx,
равняется нулю. Но это что для финитной функции за функционал? Это риндовский интеграл. Она
финитная, что бы это ни значило. Интеграл превращается в интеграл по отрезку, она гласкает,
риндовский интеграл. То есть вот есть функционал риндовский интеграл, а здесь описано его ядро.
По тому утверждению, тривиальному, сколько этому ядро не хватает для того, чтобы быть всем пространством,
всего одной размерности. Я беру произвольную функцию не из этого мира, функцию фи, такую,
что, например, ее среднее значение равняется единице. На ней определяю любым образом свой функционал
U. И поскольку есть разложение произвольной функции из D, есть функция отсюда, плюс константум
и получается вот эта функция, где вид, который тут был. Вот аналогия между аналогиями, это,
конечно, мы не дотянем до такого, но вот знание вот этого простенького результата выражает нас
ощущениями, которые позволяют начинать искать просто даже в этом нагромождении, казалось бы,
технических вещей, какие-то общенные функции, производные, и оно все равно получается. И вот я хочу
сказать, что функциональный анализ, на самом деле, в идеале для меня, должен был бы стать такой
компактной мобильной математической дисциплиной, мобильной в том смысле, что всегда должны быть
при вас некоторые основные представления и факты из этого курса. И тогда вам гораздо проще будет
ориентироваться во многих сложных делах, потому что, грубо говоря, мир Бигдаты, или, черт говорю,
там столько всего, чтобы проще на это все смотреть, как на бесконечномерное пространство. В теории
передачи сигналов, когда вы заменяете импровинт сигнал лифтсом, это вот из серии положил смартфон
на столовую и так далее, выпуклана вот эта мтельца, тут размерности полно, а вот в этой хорошо
приближающей его плоскости уже размерность мала. И вот на таких вещах многое построено, мы упрощаем
сильно тот мир, с которым работает. Но я еще раз говорю, вот если вы будете основными представлениями
функциональной аналии завладеть как вещами понятными, потому что курс у нас был, это можно не записывать,
он был элементарный, у нас были очень простые вещи. Общие теоремы какие-то типа, теорема проекции,
очень непростая на самом деле теорема Банаха Штентгауза, которая в себе выражала все свойства
полного пространства. Ну теорема Хана Банаха совершенно замечательная, я думаю, что видели,
например, сколько мы там находили каких-то специально обученных функционалов для решения тех
или иных специфических задач. Теорема это нам обеспечила. Но вот на этом оптимистическом настрой
я хочу подвести черту. Все дальнейшие это называется сессия, конспект и так далее. Спасибо.
