Доказали теорему 6.1, была еще теорема 6.2, но вот сейчас к этой будем. Доказали теорему 6.1,
я ее сейчас вам напомню. Значит, E нормированное пространство, я без слов кратко напишу. Некая
последовательность Xn в E слабо сходится к X в том и только в том случае, когда выполнены два
условия. Первое, последовательность составленной из норм Xn ограничена. Ну, вы видите, как я лучше пишу?
Ну, вот видите, уже вы меня поправляете очень правильно. Конечно, 7.1. Нумерация была бы не обратная.
Да, я сначала доказал теорему про слабую сходимость с оператором. А, вот видите, все существенно. Все. Так.
Ну, тогда что же меня поделите. Второе, f от Xn сходится к f от X для любого f маленького. Может,
это здесь я списал, не помню. Принадлежащего множеству, ну скажем, m большое, такому, что его
линияная оболочка плотна в нашем E. Вот сейчас я хочу поговорить о применениях этой теоремы и во
что превращаются, в частности, вот эти условия. С этим все в порядке. Это одинаково. Всегда
ограничивается. А вот это связано с ситуацией. Можно выбирать разные вот эти системы. Например,
если у меня вот это пространство, где со звездой сопряженное, обладает базисом счетным, то в качестве
можно выбрать вот этот счетный базис, на нем проверить выполнение этого условия, и оно
приведет к естественным образом по координатной сходимости. Вот я сейчас с вами составлю
замечательную таблицу на две вот эти кляксы. Выглядит это будет так. Значит,
здесь, конечно, будет, ну, не хочу, соответственно, или нет. Здесь будет пространство E. Здесь пространство
E со звездой. Здесь я напишу вид функционала. Понятно, какого. Так, заходите и садитесь. А
здесь напишу вот добавка 2 в теореме 7.1. Поскольку первый пункт будет все одинаковый,
ограничивается по ситуации, я его переписывать не буду, сэкономлю место. А вот это будет
варьироваться. Ну, на первое место какое бесконечно мерное пространство хотите поместить? Так,
давайте сразу lp. Значит, беру lp, p больше 1. Здесь получается тогда, по существу,
изоморфизм lq, сопряженное число pq. Ну, это мы знаем из прошлого семестра. Вид функционала,
сумма. Давайте я сейчас буду наверху ставить номер. Ну, внизу как-то привычнее ставить
координату, правда, номер? Значит, если x меняется lp, значит, это будет номер в последовательности.
А вот здесь, не как там, будет вот так стоять. Здесь будет стоять игрок nk. То есть вот этот
игрок он из lq. И вот такая форма в виде бесконечного ряда. Что получится вот по продобавку?
Я напишу кратко. Координатная сходимость xk,n стремится к игроку k,n при n стремящемся бесконечности,
при любом k. Любая вага. Или нет, у меня, наоборот, координаты внизу. Все при любом n,
при k стремящемся бесконечности. Почему? Ну, просто если я возьму в качестве m,
вот здесь комментарии будут идти, в качестве m систему екатах вот таких, на этом месте единичка
остальной нули, то в этой форме будет вырезаться только одна координата. Пока не знаю. Давайте так,
значит у меня была последовательность x. Подробно пишу тогда. Вот x отсюда, номера такие.
Плохо пишу. Есть последовательность xk. Вот такая. Вот так. Хотят не совсем хорошо писать,
что это принадлежит этому, потому что это последовательность, это все-таки функция и так далее.
Ну, набор ее значений, это функция такие. k наверху. А внизу будут координаты.
Тогда будет надо суммировать по n, да? Ну, вот сейчас вот у меня и зря я там так. Давайте
вот здесь тогда, чтобы было одинаково с тем. Сейчас дисциплина наведем. Номер наверху. Тогда
здесь суммирование надо будет по n. По n. А k у меня какое-чего? Если вот вы говорите,
подождите. Вот у меня, я взял последовательность xk. У меня есть координаты xk1, xk2 и так далее.
Значит, суммировать надо по вот этим, по координатам, естественно. Все. По n на 30
бесконечности и при любом а. Вот. Не знаю, я ничего не понимаю, вот вы меня пока плохо
наставляете. Давайте еще раз. Причем здесь вообще последовательность? Вот здесь вообще вот этого
ничего не должно быть. У меня есть элемент x, так ведь? И я хочу написать просто, как выглядит
f от x. Больше ничего. Последовательность здесь пока ни при чем. Это появится там. Это вид
функционала на одном элементе, где-то он стоит. Ничего от этого писать не надо. Разумеется,
если у меня появится последовательность x с верхним номером k, то тогда вот речь будет идти ведь
о том, когда вот этот xк слабо сходится к набору, к элементу в моих обозначениях x, правда же?
Так вот, ответ такой. Значит, нужно в теореме 7.1.2 добиться, проверить, что выполняется эта
сходимость на каком-то наборе функционалов из ЕС и звездой таком, что его линейная оболочка
плотна в ЕС и звездой. ЕС и звездой здесь у меня l с индексом q. Я беру в качестве набора
байсинга вот эти элементы екаты. И когда я с таким екатом по такой формуле буду скрещивать этот x,
то будет вырезаться только одна координат. И получится координатный сходильник. Так или не так?
Давайте сейчас. Не знаю пока, потому что это еще осталось от старых форм. Давайте еще раз.
Значит, у меня. Нет, подождите. Тут все не так. Все обозначения перешли из неудачных конструкций
в моей голове. Значит, у меня xкт должна сходиться к x. Это я понял. Значит, здесь должен стоять x без всякого k.
Вот так. Это раз. Во-вторых, эта сходимость должна наступать приказ стремящимся к бесконечности
при любой координате. Вот теперь я все понимаю. Просто у меня наслоили все обозначения. Здесь
я не то написал. Короче, все исправили. Источник координат исходимости понятен. Выбрали удачную
систему вот этой самой базис в пространстве lq. Аналогичным образом обстоят дела, когда здесь стоит
l1. Сопряженное пространство тогда l бесконечности, это мы знаем. Но формула сама по себе сохраняет
такой же вид. Сумма xn, yn. Я могу здесь думать, что это вещественный вариант. Могу не заботиться
о комплексности во всех вариантах. Здесь будет то же самое. Я вот так кратко обозначу. То же самое
и нет. Я же базис теперь выбрать не смогу. Будет бесконечности. Там же базисы нет. А формула верна,
как вы думаете? Вот это про представление. А результат про критерию верен? Упражнение.
Доказать или опровернуть. Очень хорошо. Дальше аналоги. Пространство lp, скажем на отрезке
xb. Пункции, которые интегрированы в степени p по Либегу. Соответствующая форма выглядит в интеграл
Либеговский от a до b. f от x. Вот тут сейчас надо подогнать. x от t, y от t до t. Что будет
источником для получения этой формулы? Вот если брать вот такие функции, а, b, она до какого-то
места единичка, а потом дальше ноль. Понятно? Характеристическая функция отрезка от a до s,
а потом ноль. Вот такое несчетное континентальное семейство функций. Выясняется, что критерии тогда
получаются такой. Интегралы. А, я не туда пишу просто, да? Не туда, вот здесь. Ну, хорошо,
давайте тогда... Сейчас напишем. lp, a, b. Виноват. Как-то пока с этой доской отношения не складывается.
Опять по той же форме сопряжения, что там 1 на p или 1 на q равняется единице. Так,
значит, были у меня функции x, n. Или я там номерации наверху все-таки пишу? Ну ладно. Ох,
как все это мне не нравится. Это я на будущее. Так, это здесь, это здесь. Сейчас, сейчас, подождите.
Так, значит, по t от a до s, вот такие интегралы должны иметь своем пределу. Интеграл, опять же,
Лебеговский. От a до s, x от t, y от t до t. И все это должно происходить при любом y из вот этого
самого lq и при любом s маленьком. Я в качестве вот этого набора m выбираю вот такие характеристические
функции. Смотрите, почему сработает. Если я буду брать линейные комбинации, будут ступенчатые
функции. С конечным множеством значений. Ступенчатыми функциями я могу, например,
наглядно это понятно приближать. Там непрерывные интегральные метрики, соответствующая разбивка
и еще кого-то. Ступенчатые функции платные. И поэтому будет действительно критерий. Здесь проблем никаких нет.
Формула, в принципе, вот такая же как здесь. Такого же типа. Только я не
баррест теперь беру, а вот некоторую порождающую систему не счетную кондициональную. Ну мы договорились,
вот я теперь оглядываю все время. Мы взяли систему x с индексом k наверху. Значит будут
номера тут и сюда наверху. Я не виноват. И вот нужно, чтобы приказ стремящимся к бесконечности,
разумеется. Вот здесь. Была такая сходимость интегральчиков. Либек. Буква L.
Это вот это. Нет, я отвечал. Не знаю. Вот я вот не знаю, а при чем здесь y тогда. Вот
правильно вы говорите. Ведь в роли игрока я выбираю вот эти базисные функции единички.
Здесь получается единица. Вот в чем дело-то. Совсем хороший такой вид. Вот если в качестве
игрока брать вот такую характеристическую функцию отрезка сдвигающегося растущего атак
B, то вот теперь получается. Вот теперь молодцы. Признали. Здесь тоже либеку поставили. Понял.
Еще какое, кстати, еще какое пространство считайте вы важным для анализа. Или один
я здесь включать не буду, потому что там существует ограниченная функция. Я не хочу с вами обсуждать
сейчас. Ну более приличная функция. Хорошо, подсказка. Функции y. Обычные на отрезке. Но непрерывные,
конечно. Значит, давайте напишем. И на этом остановлюсь. C, A, B. Я формулирую этот результат.
Функции ограниченной вариации. Их иногда обозначают вот так. Ограниченная вариация. Иногда просто
вот так. Вариация. Здесь волну поставлю, потому что это будет пространство функции ограниченной
вариации на отрезке B с норвировкой в точке разрыва первого рода, которые только у них и могут
быть. Это полусуммозначение в точке пределов. Но другое описание, очень наглядное с функцией
ограниченной вариации, это равность двух монотонных функций. Или сумма одной возрастающей, одной
убывающей. Но вы с монотонными функциями имели дело мало, но достаточно содержательно. Вы,
когда занимались интегралом Риммана, была так одна теорема, что монотонная функция интегрируема
через интегральные суммы. С точки зрения общей теоремы, ведь вы же знаете формально эту общую
теорему, теорема Либега, критерии интегрированности функций по Римману. Первая, функция должна быть
необходимой ограниченной. И вторая, множество точек разрыва должно иметь меру 0. То есть вот
функция, например, со счетом множеством точек разрыва, типа функ, характеристическая
функция множество рациональных чисел или наоборот, она будет интегрирована, потому что множество
точек разрыва мало или велико или как чего. Меры 0? Нет? Не знаю ничего. Функция Дерехле интегрирована
по Либегу? Почему? Потому что она 0 на всех рациональных чипах. Их разрыв единицы на рациональных, да.
Да, просто можно стереть. Такая устранимая с точки зрения теоремы меры особенность. Прекрасно. Очень хорошо.
Так, что вы помните? Мы вписали эти формулы на доске. Как будет выглядеть функционал? А вот сюда надо
мне, видите? Сейчас, сейчас, сейчас, подождите, интеграл АДБ. Так, значит, здесь будет стоять, вот я
такую формулу напишу. Интеграл АДБ моих обозначениях XAT, D, ну скажем, GAT. G – это вот функция как раз
ограниченной вариации. У нее есть кусок, где она абсолютно неприванная, там фактически производная
такой интеграл обыкновенный. FAT, XAT, G, да? Так тут не G, наверное, надо взять, а Y тоже, чтобы было
однотипно все. DT, вот так. А там, где у нее скачки, вот это у перрода, там появляется добавка в интеграле
вида величина скачка на значение функции этой точки. Ну, понятное дело. Сингулярная часть и регулярная.
Ну, мы этого не делали подробно, но тем не менее знать это надо. Так вот, сейчас, какой там базис в этом
пространстве можно будет? Есть ли там базис? Давайте вспомним, вообще здесь-то базис хоть есть в ЦАБ?
Вот это она. Как же вы экзамен создали? Базис? Смотрите, я это вам на лекции говорил,
на которые вы не ходили, конечно, но тем не менее говорил. Если бы у меня, ну скажем, давайте вот здесь
уголок я такой для разговора с вами заведу. Вот отрезок 0.1, даже не АБ. Предположим, что система степеней,
кто-то сейчас говорит, является базисом. Напишу привычным образом. Степенной ряд внутри
круга сходимости в комплексной области. Вы тоже этот экзамен только что успешно сдали, раз вы здесь сидите.
Он определяет аналитическую функцию. Сумма такого ряда, если она равномерно сходится, а это все как раз
внутри круга сходимости. Это аналитическая функция. Функция типа модуль Х на отрезке минус 1 на 1, вот такая,
уже в виде суммы ряда по степеням получена, быть не может. Мораль. Это полная система, но не базис.
Вот у нас был такой раздел, когда мы говорили про Гильбертово пространство, что для ортонормированной
системы в Гильбертовом пространстве быть полной системой и быть базисом это одно и то же. А вот пространство
в других и такого удобного критерия нет. И надо понимать, почему он может быть не базисом. Вот в
определении базиса сидит очень ядовитые условия. Единственным должно быть разложение любого элемента.
Поэтому система оптимизирована всегда базисом. Она не может быть вот такой. Она должна быть вот такой
растопыренной, чтобы каждый новый приходящий в эту систему элемент никому не мешал, их только дополнял,
не конкурировал. А система степени, она вот такая грубая. Прекрасно. Тем не менее, я вам говорил,
хотя мы чего-то не доказывали, тем не менее, базис все-таки в ЦАБ есть или нет? Ну ладно,
не будем спрашивать тех, кто не ходил на лекции. Сепарадамисты есть. Все это я говорил,
но придется повторить все-таки. Это действительно интересная страница в истории математики. У
Банаха было много гипотез. Обычно это были содержательные обещания, не типа исследовать
что-то, а вот что вот есть такая задача, предполагаемый ответ такой-то. Вот базис,
проблема базиса формулирована задачей так. Верно ли, что во всяком сепарабельном Банаховом
пространстве существует счетный базис, как сепарабельным Гильбертон? Банах считал,
что ответ положительный. Что он есть? Наличие сепарабельного базиса. Потому что его ученик
Шаудер построил базис в ЦАБ из ломаных состоящий, например. Очень из плохих функций, но построил.
После этого стали думать, ну раз ЦАБ, а это очень плохое на самом деле пространство, базис нашелся
тоже для всякого найдем. И вот только в 1972 году шведский математик Пир Энтфла,
как всегда в шведском имени ударение на первом сутки, он доказал, что нет. Бывают такие сепарабельные
Банаховы пространства, в которых счетного базиса нет. Это была сенсация некая. Она будет связана
еще с проблемой аппроксимации для компактных операторов. Мы об этом поговорим через месяц.
Вот все, что вы должны знать. Здесь хотите, найдите на сайте Montenegro.ru перевод этой статьи на русский
язык, изданной 1973 года. У нас сборники переводов математика. Там можно все понять, на самом деле.
Там есть и статья двух польских математиков, упрощающая немножко эту конструкцию. Короче говоря,
рассчитывать на базис нечего. И тут не в нем дело. Давайте подумаем, какие естественные,
линейные, непрерывные функционалы в мире непрерывных функций вы видите и знаете.
Вот есть маленькая беда в вашем образовании. Вы дельту функцию рассматривали только на
пространстве D как функционал. А на самом деле это естественно живущие в мире непрерывные
функции функционала. Значение дельта на обычные непрерывные функции фи это фи от нуля. Дельта
функции со сдвигом t-t0 это значение функции в точке t0. Понятно. Линейные непрерывные
проверяются элементарно. Это естественные функционалы из сопряженного пространства.
Во что у меня это превратится, если буду брать все возможные дельты функции вот такого типа t-t0.
Значит, будет получаться значение функции в какой-то точке t0. И тогда в качестве
необходимого, понятное дело, условия, ну потому что в частности на таких вот там сходимся,
мы получим, что xкт от t сходится к x от t. Это непрерывные функции при любом t. Это поточенная
сходимость. Вот если поточенность непрерывных функций сходится, то она, во-первых, ограничена,
это поточенность по норме. Все графики лежат в какой-то полосе над отрезком AB. А во-вторых,
есть поточенность сходимость. Вопрос, является ли это условием достаточным. Вот эти дельты
функции никаком образом байзом в мире функционалов не являются. Но, тем не менее, можно доказать,
что это условием достаточным становится. И я только единую форму вам напишу. Вот вам дано,
что сейчас xkt, так, тут писать можно, нельзя, не помню уже, видно, xkt минус x от t в каждой
точке стремится к нулю. Если я напишу вот это dy от t с функционалом произвольным от A до B,
и начнём это оценивать, вот так, то можно написать оценку такую. Это не превосходит,
я вот здесь теперь перепишу это. Здесь будет стоять модуль вот этой разности, а здесь будет
стоять дифференциал от вариации вот этой самой функции y, полной. Значит, вариация функции y,
если это функция ограниченной вариации, она так устроена. Я бегу по t от A к B и считаю,
вот на каждом из двигающихся промежутке, вариацию функ. Это будет тоже функция хорошая,
это вот такая оценка для той меры, которая была. Ну а тут уже потом, если понимать,
здесь интеграл Стильтеса по Римману, а интеграл Стильтеса, иметь ввиду, по Либегу, то получится
просто теорема Либега-Брежней исходимости. Есть поточная исходимость вот этого, есть ограниченность,
этого семейства функций, потому что это же функции непрерывные, и там, раз они еще приличные,
сработает и это. И по теореме Либега, грубо говоря, получится, что тогда интеграл побежит к нулю,
то есть есть исходимость значения функционалов. Вот идея. В прежних вариантах такой вроде теорем
использовала теорема Арцелла. У вас была вот теорема Арцелла-Осколе в критерии предкомпактности
множества в ЦАБ. Но Арцелла доказала еще в конце XIX века, теорема такая, что если у меня есть
функция ограниченных непрерывных функций, поточная исходящаяся, и все функции ограниченные в
совокупности, ну вот такой зародыш теоремы Либега об ограниченной исходимости, то есть исходимость
риманских интегралов. Вот если интеграл Стильтеса трактат по Римману, то тут вот эту можно теоремой применить,
но проще смотреть глазами теоремы Либега. Понятные вещи, говорю, в принципе. Я не хочу у себя деталей
вдаваться, еще раз говорю. Вот для меня важно, что вот здесь, например, последний пункт не в точности
мне дает теорема, но она просто заставляет перебирать какие-то семейства функционалов из соответственно
функций, которые их порождают, такие скачкообразные. Ну вот так и получается. Можно придумать еще
кучу всего. Вообще тогда уж, раз о таких таблицах речь зашла, у нас есть всякие справочные книжки,
есть, например, справочная математическая библиотека, и там есть том, функциональный анализ.
К сожалению, она издавалась в последний раз там где-то в районе 70-го года, но тем не менее все там
можно найти. Допустим, вы какие-то прикладные свои вещи невероятностные или какие-то еще делаете,
хотите вот справки получить, не надо лезть в Википедию, там можно найти очень много интересного
про функциональный анализ. В кавычках, конечно. А лучше в рот брать разумную книжку. Договорились? Я буду
считать, что мы это, если понадобится, будем знать. В частности, вот этот факт очень полезный. Вот по
точечной сходимости каким-то ловким образом встроилась. Есть сходимость равномерная, есть сходимость
поточечная, а между ними сидит слабая сходимость, посильнее одной. Она посильнее, потому что просто
по сходимости поточная, потому что есть еще условие, что все функции семейства и графики лежат в некой
полосе, ограничивается одной константой. Понятно? Ну, это борьба со старым таким примером, который говорит о том,
что просто поточечная сходимость нам ничего не дает. Вот на отрезке 0,1 я беру функцию fn на t, вот такую.
Здесь 1n, здесь до высоты n я подскакиваю. Поточечная такая семейство сходится с функцией 10 и 0. Но интегралы
от этих функций все равные 1 и 2, разумеется, к 0 не пойдут. Вот нарушается как раз вот эта
условия ограниченности. Ну, и стрелем или бегом как бы нашими глазами, смотрящими, приходящими. Так,
все понятно? Я хочу это стереть, но хочу, чтобы у вас в тетрадках и в головах это осталось.
Вот, пожалуйста, просто поточечная сходимость. Написано, обожжу в рамку. Напишу здесь так,
просто еще раз тогда, поточечная сходимость. Вот здесь по координатной сходимости, это то же самое,
по координатным аргументам. А здесь поточечная сходимость. Но при этом обязательно добавка из пункта 1.
Теперь, раз уж я заговорил про книги, действительно, вот эти теоремы вылезают в различных содержатых
приложениях. Значит, применение теоремы 7.1 в приложениях. Ну, какие приложения? Диференциальные
уравнения, интегральные уравнения, кубатурные формулы этого числения интегралов. Ну,
вас учили же в математике там формулу Тропеции, формулу Симпсона и всяких прочих. Гигантская такая наука.
Кошмар какой. Ладно. Ну, тем не менее, вы знаете, что формулу Симпсона Тропеции или Т.А. Симпсон?
Конечно. Вот. И вот для того, чтобы более общий взгляд на эти вещи бросить, вот,
например, можно использовать такие вещи там, с какими-то материцами работать и так далее.
Кубатурные формулы, я сказал. Ну, суммирование рядов. Опять апеллирую к вашему прошлому,
я беру непрерывную функцию, ее ряд фурье, частные суммы. Не обязательно равномерно сходятся к функции,
знаем. Но среднеархиметические частных сумм теоремы фюрера сходятся. Вот такого рода теоремы тоже
можно анализировать с помощью вот этих конструкций. Потому что, мы помним сами,
уже говорили в прошлом семестре, что равномерная сходимость, скажем, частных сумм рядов фурье,
это все, что поточенная сходимость операторов СН, действующих из пространства непереводных
периодических функций в себя, к действующему оператору. Поточенная сходимость. Это вот, опять же,
все теоремы этого ряда. Потому что сама по себе эта теорема 7.1 пришла как разновидность теоремы
о поточенной сходимости операторов, что, в свою очередь, опиралась на термобанах Штенгауза. И вот,
есть я хочу, чтобы вы понимали, что в философке за всеми этими вещами сидит такая графическая схемка,
картинка. Вот, теорема Банаха-Штенгауза, теорема 5.4, это великая основа всего здесь происходящего.
Из нее, в качестве следствия, вы когда-то получили, вот, теорема 5.6, критерии по точной сходимости
операторов. С помощью теоремы Хана-Банаха вы установили эквалентность изучения слабой
сходимости в Е с изучением по точечной сходимости функционалов Ф из Е с двумя звездами. Источником этой
пересадки этой эквалентности является теорема Хана-Банаха. Ну, одно из же следствий, точнее, но
теорема Хана-Банаха. Вот вы должны понимать, что вся вот та конструкция, которая привела к появлению вот
этого критерии всех этих разговоров, это в своей основе эта теорема и базирующаяся на ней теорема
о поточной сходимости и функциональности операторов, а эта задача с помощью теоремы Хана-Банаха оказалась
эквалентным изучением слабой сходимости. То есть, мы обязаны всему вот этому разговору, этим всем
теоремам и приложениям, вот этой теореме, ну и в чуть меньшей степени вот этой. Главное,
фундаментальное, сидит здесь. Так вот, значит, приложениях. Скажем, был такой очень интересный
питерский математик, математик Борис Захарович Булех. У него есть книжка «Функциональный анализ»,
есть книжка «Введение функционального анализа». Причем, это такой потомственный профессор
питерской школы. У него и отец был таким, и дед был таким. Дед даже еще преподавал в царско-сельском
лице. Правда, уже после Пушкина, конечно. Пушкин, когда учился там, странные люди, математиков
преподавали. Но был у них, например, там некий романтик, забыл, как его звали, Кошвей, что-то. Вроде он
приходил к нему и говорил «Вообразим теорему». Ну, понимаете, после слов «Вообразим теорему»
вообразить можно что угодно. Поэтому ребята дроби приводить к общему знаменителю не умели толком.
Но это им не мешало писать замечательный текст. А его отец, он уже, вот, существенно, был старше.
Ну, в общем, вот они все такие-то. Вот Вулех – это представитель питерской математической школы. Это
люди, которые в своем на самом пути занимались и преподаванием математики, и чисто научной
работой, и работой в прикладных военно-технических областях. Вот у Вулеха была как раз работа в какие-то
периоды такая прикладная, поэтому это полезно. Вторая книжка, которую рекомендую желающим
посмотреть на приложение – это книга Конторовича «Акилов». Я ее включил, надеюсь, список книг.
Просто называется «Функциональный наезд». У меня сегодня раздут портфель. Я в прошлый раз приносил
туда некий листик один, а тут хотел привезти. Но это девятостранист «Толстый кирпич», но мне не
хотелось вытащить, но могу принести потом. И там есть вообще вторая половина книги, она посвящена
различным прикладным вопросам. Конторовича вы знаете. Я специально выписал себе название одной
книжки. Там у него есть глава в этой книжке с Акиловым. Называется параграф так. «Задача
перемещения массы и порождаемого ею нормированного пространства». Вы понимаете, о чем идет речь?
Перед войной тогда еще Конторович придумал свой будущий метод линейного программирования. По нынешним
временем совсем простая схема, такая учебная. Но это надо было придумать источником как раз для
построения всех этих конструкций. У него были его работы по функциональному анализу, и поэтому
соответственно такие приложения тоже возникают. Ну то, за что он получил в последствии Нобелевского
премия по экономике, как его называют? Если быть точным, вы правы. Абсолютно. Называется премия имени
Нобеля. Потому что сам экономику список тех дисциплин не включил. Молодец. Правильно. Но для
краткости все говорят «Нобелевская премия». И в Ленинграде есть в нескольких местах мемориальные
доски. Там это просто написано «Нобелевский луряд». В 48-м году Конторович, ну это вообще такой
типичный мануркинт математически для школы Смирнова и Фехтангольца. Ули хоть и никто. Книгу Фехтангольца
знаете? «Математический анализ». Это Григорий Михайлович Фехтангольца, один тоже этих старых
питерских профессоров. Потому что вообще-то до революции главная школа математическая была в
Питере, а не в Москве. Это потом постепенно все переезжало. Хотя до сих пор там прекрасные школы
основаны и на работе Матмеха в университете, и на работе Поми Петербургского отделения
математического института. Так вот, Конторович занимался разными задачами. Он один из пионеров
функционального анализа в нашей стране. Вот в 30-е годы придумал вот это самое ленинное
сопрограммирование. После войны он был включен в состав одной из групп, которая работала над
атомной бомбой. Результаты были более чем успешными, потому что в 48-м году ему дали Сталинскую премию
с рулевкой за работы по функциональному анализу. Но вот в том же году в 48-м он написал большую статью
в успехах математических наук о применениях функционального анализа в вычислительной
математике. Вот в этой книжке Конторовича Келла там большой, огромный кусок, практически полный
пересказ расширенной этой статьи. Вот если вас такие вещи интересуют, посмотрите. Одна из вещей,
которые просто придумал Конторович, не зная функционального анализа, трудно это было придумать.
Я уже когда-то говорил, повторюсь, теперь на новом уровне. Метод касательных Ньютона вы знаете.
Если я решаю уравнение f от x равняется 0, обычное числовое, то если функция f достаточно гладкая,
можно провести касательную, подняться, провести касательную. Быстро очень сходящийся процесс,
если правильно локализацию начального приближения взять, быстро сходящийся к решению процесса. Но
формула, которая там есть, позвольте мне не писать на доске, xn плюс 1 равняется xn минус f штрих в
точке xn в минус первой степени умножить на f от xn. Вот там этот умножитель f штрих в точке xn в
минус 1 степени. Это означает, что надо найти производную от того нелинейного оператора,
когда я работаю со сложным уравнением, описывающим работу реактора. Мне надо найти производную.
При отсутствии вычисленных машин, при замене этой неправильной задачи дискретной, значит мне считать,
что придется по многим точкам. Потом этого оператора найти обратный оператор. Опять же,
если я вас попрошу матрицу 1000 на 1000 обратить за конечное время. Использую только вот сидящих
здесь и больше никаких вычисленных машин. Кого? А где вы их возьмете? Обученных? Нет,
надо понимать, что все эти вещи сложнейшие, технически связанные с атомным оружием,
изучением вообще атомной энергии в те времена, это были тяжелые очень математические задачи,
потому что машин еще не было. У нас совсем не было. Там были у американцев какие-то няки,
но тоже все были еще. А тут были только вычисленные машинки типа Mercedes, в лучшем случае трофейный немецкий.
И вот гениальность придумки, она такая, казалось бы, элементарная для человека,
не посвященного. Да, посвященное это очень серьезное дело. Конторович сказал, давайте вот этот
множитель f' в точке xn, вот этот оператор в минус первой степени, один раз посчитаем в начальной точке x0.
И потом будем проводить хорды параллельные вот этим, не вот такие уходящие быстренько,
касательные к точке пересечения. Давайте я нарисую картинку, а то, может быть, у вас в головах это не рисуется.
Вот я решаю уравнение f от x равняется 0. Значит, вот здесь взял точку x0, провел такую,
поднялся, провел касательно, поднялся. Ну, видно, насколько быстро я побегу.
А появляется в этой форме, о которой я говорил, вот этот множитель f' в точке xn в минус первой
степени. И вот Конторович просто сказал, давайте будем использовать оператор, посчитанный на первом шаге,
один раз, для x0. И тогда у нас будут идти наши работы так. Здесь опять вот такую хорду,
не касательную хорду. Сильно замедляется процесс ходимости, но он будет идти процессом.
Одно дело машина, вот, состоящая из собравшихся здесь, зависла на втором шаге и до беда не сдвинулась
с места. Причем обед не сегодняшний, а послезавтрашний. И совсем другое дело, когда пусть медленно,
но работа идет. Вот это называется модифицированный метод Ньютона или метод Ньютона Конторовича.
Это вот один из бесчисленных таких по своему количеству примеров применения идеологии
функционального анализа именно вычислительной техники, вычислительной математики. Поэтому я
с удовольствием вас отсылаю к этой книжке. Сам говорить не буду, потому что мы сейчас увяднем
тогда в приложениях. Но имейте это в виду. Договорились? Так, я сотру все, что тут написано.
Главный предмет сегодняшнего разговора. Я хочу, чтобы мы стали обживать мир задач,
связанных со слабой сходимостью, и сейчас в виде своеобразного такого словарного,
опять-таки, набора я этот разговор предложу. Слабоограниченное множество.
Значит множество S в определении очевидное. S в нормированном пространстве E называется
слабоограниченным, если для любого F из E со звездой, F от S есть ограниченное множество.
Ну, грубо говоря, все фотографии ограниченные. Будем думать, что тогда и... Вот вопрос в духе того,
что мы обсуждали в прошлый раз. Как связано слабая сходимость со сходимостью по норме?
Здесь сходимости нет, но тем не менее. Вот есть, допустим, у меня просто ограниченность как свойства,
есть слабая ограниченность какого-то множества S. Как вы думаете, из чего что следует?
Значит, для сходимости там было так. Из сходимости следует простой, сходимости по норме, сходимости.
А здесь? Это вам очевидно или вы это разбирали на смене? Все, молодцы. Так вот, смотрите,
вот первый неожиданный ответ. Эти два свойства для множества S равносильны. Причем понятно,
что вот такая стрелка, она очевидна. Почти. Потому что если у меня существует такое число R,
что норма X не превосходит R для любого S маленького, для любого X маленького из множества S большое,
то понятно, что когда я возьму произвольный функционал, модуль F от X, это не превосходит
норму F умножить на норму X. Ну, здесь R, а здесь число для данного функционала конкретное,
понятное, ограниченность слабая видна. Как доказать в обратную сторону? Вот мы на
семинаре как раз быстро поняли, что даже в Гильбертовом случае как-то не видим сразу,
как доказать. Ваши идеи? Кто вас в семинаре ведет? Прекрасно, Николай Николаевич, я понимаю.
Так, и что он сказал? Или вы сами придумали? Нет, придумал кто-то из вас, что брат-то студентов
или Николай Николаевич? А, он? Ну, про него говоришь, что он придумал, наверное, будет привлечение.
В общем, он вам сообщил следующее. Ну, я тоже сообщил примерно, наверное, такое же. Вот смотрите.
Предположим, противно. Уже начало настораживает. Это значит,
с какими-то банальными манипуляциями я не получу ничего. А что значит, предположим, противно?
То есть, S является слабо ограниченным, но не является ограниченным. А это что, в свою очередь,
означает? Что какое бы число я не взял, в какой-то оценке такого типа R, я смогу его призойти. Ну,
какие большие числа? Например, натуральные числа. Значит, отсюда следует, что для любого натурального N
найдется Xn, ну, и Z тоже. Такое, что норма Xn велико. Ваша фантазия что подсказывает? Что значит
велико? Андрей, давайте начнем с вас. N. Очень хороший выбор, но вот маленький психологический
трюк. Выбор с запасом, чтобы получилось, что одна N норма Xn, штука большая, больше чем N. А с
другой стороны, с каких соображений может вот это куда-то побежит? Посмотрите, раз,
после Xn составный является слабо ограниченным, по терминам Баннхестенгауза. А что по терминам
Баннхестенгауза? Не знаю. Что же я могу сказать, что она ограничена? Нет, не могу ничего сказать.
Что-что? Не знаю, вот тут написано, что множество S. У меня вот множество S слабо ограничено по условиям.
Его часть Xn тоже будет слабо ограничена. Так ведь? А вот это уже другое дело. Xn все
принадлежат атома S. Значит, эта последовательность тоже слабо ограничена. А вот для этой последовательности
уже тогда применим термин Баннхестенгауза. Мы знаем, что если у меня последовательность слабо
ограничена, но в конце концов, наш критерий слабой исходимости. Хорошо. По терминам 7.1, пункт 2, пункт 1.
Последовательность, составленная из норм этих элементов, является ограниченной. Так? Необходимые условия слабой
исходимости. Ну ничего себе вот именно. Только, может быть, мне не к Xn надо применять, а к
чему-то еще. Давайте, вот, у меня слабо исходится, то кто? Вот. Не знаю. Нет, тут вообще написано было,
что весь Xn такой. Зачем мне одна эта? А я не знаю, нужна ли у меня слабо исходящаяся. А слабая
ограниченность просто не следует разы по терминам 7.1. Ну да вот, если мы захотим действительно перейти
к просто к терминам 7.1, нужна не слабая ограниченность, а слабо исходимость. Вот чтобы было
проще рассуждать. А, например, давайте взглянем на последовательность вот такую. Yn есть одна n-ная норма Xn.
Она является слабо исходящейся? Не знаю. Ой, виноват. Виноват, виноват, виноват. Да плохо сегодня.
Работаем. Вот рассмотрим такую пассивность элементов из нашего S. Они из S или не из S вообще?
Вот с какой стати они из S? Множество же было просто, правда? Вот нет, на самом деле у меня важно то,
что была Xn слабо ограниченная. Вот тут надо четко слова все приписывать тому, кому надо. Xn слабо
ограничена, но при этом вот такая. Ее дочернее предприятие 1 на nXn, то есть Yn имеет большие
нормы. А что можно сказать про исходимость Yn в смысле слабой исходимости? Что? Почему? Правильно,
ну почему? Нет, еще раз, я не понимаю пока. Да, понятно, вот теперь понял.
Просто надо написать. Все, я понял. Все, спасибо, теперь понял. Значит, практически надо было просто
написать вот это как-то по-честному. Что такое f от Yn? Для любого f из S звездой.
Одну n выносим в силу линейности, а остается f от Xn. Xn все из S, S слабо ограниченный, и значит
вот эти все f от Xn не превосходят какой-то вот этой самой константой. Правда же? Ну лучше
10k, наверное, взять вверх, для самих родных. Вот. Но если это не происходит констант ик, а это
обменное, то все по бежедку. Что будет означать, что Yn слабо сходится к нулю на самом деле, хотя
мне это даже не важно. Важно мне то, что раз она слабо сходится, вот теперь по теореме 7.1,
по теореме 7.1, отсюда следует, что вот эта последовательность, вот такая, является ограниченной.
Ну а как она ограничена, если каждая такая штука больше, чем эта? Противоречие. Я думаю, что что-то
такое вы на семинаре и делали тоже, потому что это некое фольклорное такое доказательство.
Что? По доказательству? Ну это тогда, я не знаю зачем, там еще можно, потому что можно по-разному,
но вот это очень экономное, на самом деле, доказательство, оно тем не менее инвестрирует хорошо трудности.
Вы то ременем от противного действовали, но тогда проще уже этого быть не может, я согласен. Но
просто на семинаре позавчера мы посмотрели, почувствовали какие-то проблемы и трусливо
разбежались. Понятно? Хорошо. То есть, вот если для слабой сходимости и сходимости по норме есть
четкие взаимоотношения, мы сейчас к этому перейдем, то для ограниченности и эквивалентности.
Замечательный совершенно результат в создании вот этой геометрии. Понимаете, потому что, я почему
об этом все говорю, я в тот раз это сказал, но бегло. Во-первых, все-таки действительно для вас
надо, наверное, формулу написать, я это сказал, но если эксцент слабо сходящейся последовательности,
вот точная формулировка, это Теремомау Мазура, о которой я говорил, то слабый предел лежит в
замыкании выпуклой оболочки системы эксцент. Стоит это написать или нет, я не знаю, но вот то,
что я говорил в прошлый раз. Что за выпуклое множество, мы с слабыми пределами никогда не выскочим.
Нет, это нужен специальный вариант Теремы Ханна Банаха, другую немножко, и так далее. Потому
что у нас Терема Ханна Банаха была заточена под проведение опорных гипроплоскостей к шарикам,
а тут надо уже к другим более сложным телам эти опорные гипроплоскости провести. Потому что
что такое выпуклость? Это пересечение какого-то набора полупространств грубо говоря.
Терема делимости этого круга — это следствие правильно сформулированного Теремы Ханна Банаха.
Вот надо там переходить к другим классам, не только норму брать в качестве вот такого
эталона, но и другие полнормалы. Но, в общем, это можно сделать. Я просто хотел, чтобы вот четко
было это вещь обозначить. Дальше иду. Пункт один был — слабая замкнутость. Опять-таки вот надо
теперь аккуратно говорить, потому что пока стираю. Ведь проблема-то в чем? Работа вот этой
29-го годов именно для квантомеханики, про то, что бесконечно мерное гильберто-пространство,
если его рассматривать со слабой сходимостью, у которой есть своя топология, приводит нас к нему
приятный результат. Эта топология неметризуема. Вот теория того, что называется сейчас векторное
топологическое пространство или линейное топологическое пространство и так далее,
она вот оттуда идет. Что жизнь нас приводит к таким конструкциям, где структура есть и
топологическое-логиграическое. И топология неметризуемая, значит, надо по нему это изучать.
Это вот один из главных источников этого дела. С другой стороны, с стороны дифференциальных
уравнений, то, что вы в виде обобщенных функций изучали, тоже у слабой сходимости появляется,
как необходимость некоторая, а метризуемости у этой топологии нет. А изучать надо. Ну и начинают
создавать вот эту теорию векторных топологических пространств. Это я к тому, что поскольку слабая
сходимость в бескачномерном случае связана с топологией неметризуемой, то тут на языке последовательств
все не опишешь. И вот я, поскольку мы будем говорить не о топологии, а о слабой сходимости,
я сейчас буду ко всем словам в дальнейшем добавлять слово сингсенциальный. Сейчас напишу. Значит,
второе. С называется секвенциально слабо замкнутым множеством, если, определение какое у вас будет,
если для любой последовательности ХН из С слабо сходящийся, следует, что ее слабый предел тоже
принадлежит месту. Значит, вот эти слова, равные уважаемые мной, люди пишут в любом порядке. Ну,
скажем, Конторович, которого я здесь вспоминал, он всегда писал в своих работах и книжках слабо
сингсенциальные и так далее. В нынешнем мехматском задачнике будет встречаться при таком,
например, слабо на первом месте такое и такое. Там Люстерингт другой на С классик пишет вот в таком
порядке. Поэтому как напишете, так и напишете. Я буду использовать все время сокращение такое.
С, С, замкнут. Важно, что одно из этих С это слово сингсенциальный, последовательность,
вот на языке последовательности. Значит, что мы знаем с прошлого раза? Знаем. Ну,
мы табличку даже такую нарисовали. Произвольное Е исходим из замкнутости простой, слабой замкнутости
сингсенциально следует или нет, в каком порядке? Что мы знаем? Значит, у нас был основной пример
такой. Взяли единичную сферу С01 в пространстве L2 и выяснили, что она является замкнутым множеством
в топологии нормы, но не является слабой замкнутой, потому что ее замыкание весь шарик. То есть замкнутости
вот такой не следует. Это вот то, что мы увидели из этого примера. А вот это верно или нет? Что говорят
люди, которые прошли уже через семинары? И слабые замкнутости секвенциальные. С
секвенциально слабые замкнутые множества. Следует ли отсюда его просто замкнутость? Что? Нет. Нет. Нет.
Раз. Два. Хорошо. Следует. Значит, вот уже маленькое открытие мы сейчас с вами сделаем. Пусть
последующий х сходится к х по норме. Элементы ЗС. Только что мы с вами говорили, что сходимости по
норме следует сходимость слабая. Так ведь? Ну так или нет? По условию нам дано сейчас, что С слабо
замкнутая. Раз он слабо замкнутая, значит по условию х принадлежит С. Неважно в качестве кого он
получился. Х принадлежит С. Все. Если х сходится по норме к х, то х принадлежит С. Вот все доказательства.
К чему я? Вот я не случайно выбрал вот этот набор для разговора. Вот наша интуиция или то,
что мы подразумеваем под ней, пока молчит. Вот здесь все непривычным образом. Вот я хочу,
чтобы сегодняшние многочисленные мелкие примеры нас, ну в каком-то смысле что ли,
приучили, приспособили к этому непривычному миру. Понятно? Подождите. Сейчас, потом вернусь.
Сейчас. Но. Вот есть очень симпатичные частные случаи. Но. Допустим, что у меня не просто пространство,
а H и не просто множество S, а S, L. Это подпространство. Ваше. Вот такая задача.
Вот практически очень важная. Верно ли, что всякое подпространство,
действительно замкнутое, является слабо замкнутым? Ответ – да. И вот это мы сейчас делаем.
Мы опять же вот. Вы это не обсуждали на семинаре? Значит, у вас был избирательный такой подход.
Что? Просто подпространство мы называем всегда в нашем курсе замкнутое и алгебрически,
и топологически множество. То есть замкнутая тенденция для линейных операций и замкнутая
тенденция для операций предельного перехода. L – это не часть термина, это звание просто?
В данном случае это не кусок либега. Да, просто подпространство. Ну, я не знаю,
я люблю это обозначение. Вот у меня стандартное E. Все пространство L – кусок. Просто можно
брать M, то что часто. Но просто M у нас в разных ситуациях бывает и как констант, и как кто-то.
Ну и нет. В общем L – так. Вот опять из вас буду извлекать ценные сведения. Какое самое
главное утверждение в Гильбертовом пространстве общего характера, вы знаете. Не обязательно для
соборами, для всех. Ну у нас был набор таких теорем в прошлом семестре, ну штук пять,
которые выделялись среди окружающих. Теорема рисопроекции? Правильно, все. Все,
Михаил, надо вовремя-то ставить точку. Теорема 4.3 о проекции рис. Теорема говорит, что если
аж Гильбертова пространство, а L в нем подпространство, то H распадается в прямую сумму L и его
анулятора. И значит здесь значок ортогональности еще появляется в этой сумме. Помните, Константин?
Кирилл, ой, я загорелся. Кирилл, все, не важно. Помните Теорема? Нет, понимаете, вы нарисовали
картину в духе восхода солнца. Планово поднимается солнце, планово всплывает Теорема 4.3. Вот уже L показал.
Нет, нормально все. Эмоционально окрашенная Теорема, это не худший вариант. Итак, вот кажется,
что Теорема такая красивая, но вот здесь-то она при чем? Вот с помощью этой Теоремы оформление
вот этого доказательства будет совершенно элементарным. Значит, мы хотим сейчас доказать,
что наша L является слабо сингвенциально замкнутым. Так? Ну давайте, пусть ХН люди из L и пусть они
слабо сходятся к какому-то элементу Х. Вот они все из L. Это что означает? Вот глядим на эту формулу,
что они все равносильны вот этой части. Это равносильно тому, что Х артагонально,
я вот так напишу, не очень красиво, но очень четко. Все ХН артагональны вот этому второму
кусково разложению, правда же? Ну давайте посмотрим, что вот это означает? Это означает,
что ХНY при любом Y стремится к ХY. Так вот давайте возьмем Y из-за анулятора. Тогда ХН из X это все
равно 0. Так ведь? Раз они все 0, то значит 0 Х на Y. А что значит, что Х на Y равно 0 для любого
игрока из-за анулятора L? Это значит, что Х лежит в артагональном дополнении этого самого L.
Отсюда следует. Х принадлежит вот так, вот так. Ну а мы знаем еще в современном доказательстве,
что это L и есть. Как видите, вот доказательство формально очень короткое. Ну вот представьте
себе, что вы читаете какую-нибудь книжку, бегала на ходу, там может даже вообще Терема 4.3,
просто упомянута как Терема 4.3, даже проекция, что-то еще. То, что за этим стоит вот этот мощный
инструмент, вы не почувствуете. И вот в слабой исходимости, во всех этих простеньких задачах,
кроме самых элементарных, вот всюду что-то сидит. Вот здесь сидит вот это, где-то сидит
Терема Рисефри Шейли, в были случаи Терема Хана Банаха. В самых сложных вопросах Терема
Банаха Штингаус. Вот там, где критерии по точной исходимости и все остальное. Убедил? Все. Вот такая
любопытная вещь, что для подпространства, например, Гильберт, опять же, можно рассчитывать для такого
же Терему, но для подпространства в произвольном Банаховом пространстве, как вы думаете.
Вот справедливо ли, например, Терема о разложении произвольного Банахового пространства в прямую сумму
какого-то или кого-то еще, неважно, аннулятор, он не аннулятор, но вообще, в принципе. Кажется нет.
Вот, к сожалению, ию, да, вот эта благородная структура пространства с скалярным произведением,
она столько отсекает разных патологических ветвей, что просто мы этому не то что не придаем значение,
мы это почувствовать не можем. Она сама на себя это берет. Мы вот в результате знакомиться с
гильбертовыми пространствами просто ничего не видим. Вот у человека, читающего функциональный анализ,
что 70 лет назад, что сейчас, вот есть великие соблазны, искушения. Рассказывать сначала все для гильбертовых
пространств, где существо дело ясно, а всякая ерунда патологически отсекается. Ну, хоть и хочется,
но такие вещи я редко делаю. Тем не менее, есть специальные книжки про гильбертово пространство,
тот же Улих писал в такой манере книгу одну. Но мы не так действуем, но иногда вот понимали,
задумываешься. Вот сейчас мы перейдем к теме, скоро сопряженные операторы. Надо сначала
обществующий рассмотреть или сначала какую-то предысторию, подготовку генетическую из жизни
нефтидых пространств. Это для меня сложный вопрос, для вас еще сложнее. Стирают до дачи.
Так, Михаил, сколько у меня? Спасибо. Это мне напоминает знаменитую фразу бразильцев из
чемпионата мира футбола 58-го года. Помните, когда они говорили, самонаверно, самоверно? Нам,
нет, нам забьют сколько смогут, а мы сколько заходим. Да, это гениально. Это был чемпионат,
в котором впервые Пеле как раз играл. Это чудеса, конечно. Ладно, да, фраза замечательная,
действительно. Такое нахальство правильное. Хорошо, все. Так, больше я не хочу связываться с этим
агрегатом. Будем считать, что сотру. Так, вы мне пока скажите, как вы думаете, что дальше будет
из слов. Значит, секвенциально слабо замкнутые множества появились. Еще какие могут появиться?
Какие? Ну, это я не понимаю, что такое. Слово выпукло настолько замечательно. Ну,
давайте, что-то все-таки вот на ваш вопрос. Еще раз, точная формировка. Значит, действие последовательности
х в каком-то е, неважно, который слабо сходится к х. Так вот, тогда х принадлежит. Вы как выпукло
оболочку какого-то множества системы обозначаете? Конф или как еще? Ой, нет, уголовные сколки. Ладно.
Значит, смотрите, вот множество, вот его выпуклая оболочка, а вот его замокание этого множества. Вот
эта терема Мазура, 32 года, она вот точно формулируется в таком виде. Хорошо? Ну, что нужно,
вот раз разговор зашел, раз вы спрашиваете, и вот из этого как раз, в общем, видово и вытекает,
почему никогда за выпуклые множества я при слабой сходимости не ускакиваю. Для шариков мы это сделали в
прошлый раз, это все понятно. Терема Ханнабанаха на себя берет. А вот тут самый простой способ доказать
более общий вариант Теремы Ханнабанаха и уже через него работать. Я иногда с вами буду разговаривать,
как уже с взрослыми людьми, просто говорю, что факт такой-то, захотите разберитесь. Ну, скажем,
вот приложение, смотри книжку Конторо Чакилова. Это великая книга просто, конечно. Я вот сам
случайно узнал, потому что я этой книжки не видел 32 года, про пояснение к задаче вот этой
ленинопрограммируемой фактически, что перед войной в 1936 году Ленинградин Конторо Чакилович
издал эту книжку о перемещении в нас. Ну, это задача перевозок и так далее, там много чего за этим стоит.
Итак, на очереди такое необычное сочетание, что значит, что уже теперь пространство,
а не множество пространства, секвенциально слабо полное. Ну и идеология очень простая.
Это означает, что если последовательность Xn слабо фундаментально, то Xn слабо сходится.
Что значит слабо фундаментально? Это означает, что для любого f из E со звездой числовая последовательность
f от Xn является фундаментальной числовой последовательностью. Проблема в чем? Раз она фундаментально,
значит существует предел у f от Xn какое-то число а связано с этим самым функционалом f, правильно?
А что значит слабая сходимость? Слабая сходимость это последовательность Xn должна сходиться к такому X,
что это означает просто слабая сходимость, это означает, что f от Xn имеет сам предел у f от X.
То есть вопрос такой, а найдется ли такой элемент X, что вот этот f можно записать в виде f от X?
А это уже большая проблема. Вот если такой X найдется, то мы говорим, что все хорошо.
А так это будет предел, предел это будет. Что говорит ваша интуиция? Вот давайте опять табличку
нарисуем. E произвольное пространство является ли оно слабо полным сексуально? Вопрос, ответ.
В общем случае, да или нет? Нет, правильно. Примеров много. Например, известный вам C с ноликом,
кусок L бесконечности, стремящийся к нолью последовательности, известные вам пространства
C, A, B и многие другие. Но вот я не буду сейчас возиться с этим, это противная работа. Ну, например,
про это, что оно не является сексуально слабо полным, смотри книгу Христантина. Я редко ссылаюсь на эту
книгу, учебник Романа Владимировича, но в данном случае давай себе это дело, потому что он там
аккуратно это разобрал с C с ноликом, почему слабо полным не является. Я вас туда и отсылаю. Книжку
вы знаете в принципе, да? Ну, слышали по крайней мере. Хорошо. Как вы думаете, а где-нибудь есть для
класса какого-то пространства хороший результат? Ну, соответственно, вот с тем, что я излагал,
почему надо? Конечно. Вот если это Гильбертово пространство, даже Банхова нет, а вот если я беру
Гильбертово пространство ваше, то ответ да. У нас вот была целая таблица и дополняемость там есть,
там нет, и счетный базис, вот как Энфл доказал, там есть, там нет в сепарабном случае. Это вот один
из этих примеров. Решали вы эту задачу на семинаре? Так, гости, от Николая Николаевича пришедшие. Вы эту
задачу решали на семинаре? Вот эту. Что всякое Гильбертово пространство является сексуально
слабополным. Еще раз, не понял? А, еще не дошли? Ну, давайте так. Задача не простая и не сложная.
Смотри задания. Значит, здесь я сказал, смотри книжку, здесь смотри задания, как бы решать.
Вопрос только один, вот я хочу, чтобы мы сразу с вами отметили. Как вы считаете, что понадобится
СТРМ для решения этой задачи? Сможем ли мы спрогнозировать, какие СТРМ нам понадобятся?
Ну, всюду в работе с Гильбертовым пространством используется цель Мириса Фрише, потому что мы
сразу пересаживаем пределение слабой сходимости на язык внутренней геометрии. Что скалярный
предмет Xn запятая Y стремится к Xy при любом Y наш ваш. Ну, это само собой. А еще что-нибудь?
Что? Вот это образец дельтонизма функционального. Смотрите, Теорема Ханнабанаха — это более
слабый вариант, чем Ририса Фрише. Ририса Фрише дает полное описание собереженного пространства.
Теорема Ханнабанаха просто говорит, что там достаточно много специально обученных функционалов.
Когда их спросите, о каких специально обученных, Теорема Ханнабанаха отвечает. Если вы мне скажете,
как это дальше вас интересует, я вам приведу соответствующий функционал. Смотри следствие раз,
два, три, четыре. А Теорема Рисы Фрише полностью просто говорит, состоит это все из тех функционалов
такого-то регулярного вида скалярного предмета. Поэтому упоминать Теорему Ханнабанаха при живой
Теореме Рисы Фрише просто недопустимо. Договорились? Хорошо. Еще все-таки. Проблема в чем? Взять,
что это функционал? Вот, разумеется, здесь появится линейный очевидный функционал в этом пределе. Но
почему он будет ограниченным? Вот если он является ограниченным, он сразу запишется в виде скалярного
произведения Теоремы Рисы Фрише и на этом решение будет закончено. Вопрос в том, почему он, этот
функционал F, является ограниченным. Вот техническая проблема. Что-нибудь можете сказать? Красивый
ход. Мы доказывали, что там какая-то сидит действительно, что слабо ограниченно,
сторонностильно, просто ограниченности. А он является слабо ограниченным?
Довольно странно это все как-то. Вы про что говорите? Ограниченным? Функционал? Значит, вы хотите
приселиться в E со звездой? Сейчас об этом поговорим еще немножко. Это ограниченность не там. Мы
говорили про слабо ограниченность множество в E, а у вас элемент F, который тут появляется,
это ограниченность E со звездой. Какое неравенство бесселя в общем случае? Или это Гильберт
в случае? Ведова от Гильберта. Неравенство бесселя. Что такое неравенство бесселя? Где вы здесь видите какую-то
систему ортогональных элементов? А, наконец, правильно. Я считаю, что мы молодцы, что отцекли вот этот
ответ в сепарабинности в определении, потому что нам все время придется вот учитывать то,
что может не быть этого самого счетного байса. Мы вот когда доказывали тирему 4.3, другие вещи
пользуются тиремой Рейнстон Пролограмма как источником. Это правильно, потому что это просто
краткая и выразительная характеристика особенностей нормы, порожденной скалярным произведением. Вот,
все. Значит, я вас составляю наедине с этой задачей. Вот теперь раз уж про е со звездой заговорили,
еще одно определение. Вот у нас есть и почка в общем случае. Е, е со звездой, е с двумя звездочками.
Есть замечательная процедура вложения канонического этого сюда. Ну, с помощью
сопоставления элементу х отсюда, а элемент f с индексом х оттуда, такого, что f с индексом х от f маленького
из е со звездой, есть просто f от х. Говорили об этом. Ну, так вот, смотрите. Е со звездой.
Значит, какие здесь есть сходимости? Первое, по норме. Как во всяком нормированном пространстве,
правильно? Еще есть слабая сходимость, но она должна определяться в паре е со звездой,
через функционалы, которые на этих функционалах питаются. Через е с двумя звездочками. Но можно
еще рассмотреть поточечную сходимость на элементах из е, правда же? Как вы думаете,
из чего что следует? Из какой сходимости какая? На самом деле, в этой иерархии здесь написано
правильно. Вот здесь слабая сходимость через все элементы е с двумя звездочками. Е вкладывается
туда изометрически как часть. Здесь меньше функционалов, которые питаются элементами из
е со звездой, чем их вообще тут есть. Это в том случае, когда вот это совпадает со всем
е с двумя звездочками, пространство е с двумя звездочками тесно связанным, это рефлексивный
случай. Поэтому это тоже понятно, что из этого следует. Здесь просто набор функционалов больше и более
жесткие условия, правильно? Можно это все на язык стопологии, а не только слабых сходимости
привести, но вот это так. Так вот, для вот этой поточины сходимости в е со звездочкой
придумали, причем уже давно, такой термин звездочка слабой сходимости. Ну, намекая на то,
что вот они сами функционалы, они просто элементы, и вводим сходимость в эту поточину. Звездочка
говорит об их вот этой самой природе, что ли. Звездочка слабой сходимости написано. Вот поточину
сходимости в этом контексте принято называть вот так. Вот слабая сходимость, она всегда через
функционалы на тебе, а звездочка слабой сходимости, я сам функционал, это как поточина. Это просто
синоним. Ясно? И вот этот язык я использовать не буду, но вы его тоже должны знать. Еще одно слово,
четвертый раздел разговора. Совсем кратко скажу. Фикционциально слабая компактность. Ну,
вы понимаете прекрасно, что, например, WS2B01, единичный шерик, не компактный. Ну,
он не вполне ограничен, это мы все знаем. А вот если сейчас дадим определение слабой компактности,
ну, очень-очень простое определение. Значит, множество так уже опять надо дописать. Множество.
S. Фикционциально слабо компактно. Если для любой последовательности Xn в S можно выделить
сходящийся, слабо сходящийся кусок, существует слабо сходящийся подпоследовательность XnКt,
причем она слабо сходится к элементу из этого S. Из любой последовательности элементов данного
множества, можно выделить слабо сходящиеся подпоследовательности, причем она сходится
к элементу. Как вы думаете, какова судьба в смысле этого
определения у замка туидичного шарика? Будет шар секвенциально слабокомпактный?
Вы демонстрируете некоторую житейскую мудрость. Ну да, но интуиция.
Ну назовем опять же ее интуицией. Так, что ваше мудрость говорит?
Ну я не про сферу спрашиваю, я специально про шарик спрашиваю. Может быть, ответ, да.
В замечательной книжке Халмыша, которую на семинар приносил применитель Гильбертову пространству,
сказано, что этот факт очень важен, но также и очень труден, по доказательству.
К его появлению на свет в разных вариациях приложили руку разные математики, и Банах,
и Тихонов наш Андрей Николаевич. Андрей Николаевич начинал как тополог когда-то.
Знаете имя Тихонова? Вот. У вас есть институт Прикладного математики среди базовых институт,
или только на ФУПНО? Они все общие. Ну ладно. В общем, Андрей Николаевич Тихонов занимался как раз
какого-то возраста приложенными вопросами. Был много лет директором института Прикладного
математики имени Келдаша. Создал ВМК в университете, в факультет вычисленной математики в Кибернатике.
В общем, все его интересы с какого-то момента лежали в области приложения. А начинал он как тополог.
Тихоновское произведение, Тихоновские кирпичи и так далее. И вот эта теорема, она не будет
точной формулировки проводить. Важно для меня, что если я возьму L2, то там шарик единичный будет
секвенциально слабо-компактным. Это же относится и к таким пространствам, как Lp, всем при P большим единице,
и к таким, как Lp при P большим единице. В общем, там все хорошо. И это очень важная вещь с точки зрения
некоторых приложений. Это верно можно формулировать и на языке слабой исходимости, и на языке слабой
топологии. Но первые теоремы, как ни странно, появились как раз для звездочка слабой исходимости,
то есть в сопряженном пространстве критерий компактности. Вот интересовала там в приложениях,
в первых, когда это возникло. У самого Банаха, например, эта работа, дай бог памятить, 1929 года в таком
виде. Но я этого касаться не буду, просто чтобы опять-таки мы знали. Теперь вопрос к вам. Сколько
у нас осталось минут? Ноль. Значит, что мы будем делать дальше? Ну, я в следующий раз начнем новый
параграф обратный оператор. Он плавно перейдет в параграф спектр и резолентное множество
линейного граничного оператора, резольвента. А потом мы уже вернемся к теме более тесносвязанной
сетты, к сопряженным операторам, компактным операторам и так далее. Я просто сейчас вернусь
к тому куску, который я перенес в этот семестр. Желаю, чтобы вы сдали, и причем удачно, курс
комплексного переменного. Потому что у нас вылезут неожиданным образом методы теории функций
комплексного переменного. Все, вам спасибо.
