Кем прошлой лекции закончил? Кто скажет? Ну то есть это не важно. Это не важно. Ну ладно. Ну не важно, так не важно. Как хотите.
Ну курт должен иметь какую-то приемственность или нет. Если не важно, то не важно. И мне не важно.
Вот. Мы наконец-то переходим к линейным операторам. Так что пространство линейных непрерывных операторов.
Или x и y. Ну и все связанные с этим пространством свойства будем мы, начиная с этой лекции, обсуждать.
Так. По умолчанию у нас x и y. Это линейные нормированные пространства. Каждое со своей нормой.
Норма в каждом пространстве будет обозначаться одинаково. Как говорится, глядя на аргумент нормы, понимаете, норма в каком пространстве у вас рассматривается.
Чтобы не положить символы. Х, как правило, не нулевой. Когда это будет существенно, я говорю.
Ну и, соответственно, от l и x и y понимается множество a из x и y. a, соответственно, линейен на x.
И a непрерывен на x. Ну и, естественно, непрерывен как отображение одного нормированного пространства в другое.
l и x и y это линейные пространства. Да, скаляры все комплексные. lmp относительно комплексных скаляров.
Так что вы изучите это в КП. Теперь я с верхним сердцем могу пользоваться комплексными скалярами и свойствами комплексных функций, которые у нас вылезут.
Так что любой вектор из x или из y я могу смело умножать на мнимое число и получать тоже вектор из x или из y, соответственно.
l и x и y, соответственно, тоже линейное пространство относительно комплексных скаляров.
Если я имею два линейных отображения a из x и y, тогда, естественно, определяется для любых комплексных скаляров.
l и x и y, соответственно, тоже линейное пространство относительно комплексных скаляров.
l и x и y, соответственно, тоже линейное пространство относительно комплексных скаляров.
l и x и y, соответственно, тоже линейное пространство относительно комплексных скаляров.
Ну, очевидно, только тут от x. Очевидно, что эта штука линейна по x, линейна по x и y.
Ну и очевидно также и непрерывно, если a и t непрерывно на x, то, очевидно, alpha plus beta t тоже из x и y непрерывно на x.
Ну, это тривиально по определению получается, поэтому я опускаю эту очевидную вещь.
Так что l и x и y это линейное пространство.
Тоже относительно комплексных скаляров по умолчанию.
Все скаляры у нас отныне комплексные, все функции, если это функциональное пространство, тоже комплексно значные, других не держат.
Далее норма, оператор, тоже вам объект известен.
Для любого l и x и y определяется конструкция по имени норма.
Сейчас мы определим. Она вам известна.
На семинарах вы уже норму считали давно, поэтому лекции запаздывают.
Норма A, соответственно, три определения нормы.
Это норма A от x по тем x из единичного шара, пространство x большое.
Вот эта норма, естественно, в игре, и эта норма в x.
А эта норма уже в l и x и y.
Она же с упрэмом по единичной сфере.
Вот это если, конечно же, x не ноль.
Так, прошу прощения.
Поговори немножко.
Алло.
Это, естественно, если x не ноль.
Как правило, у нас x большое будет нетривиальным пространством,
поэтому отработает и это определение.
И оно же, соответственно, с упрэмом дроби на норму x,
если x не ноль x, естественно, из x большого.
Тоже в этом только случае это работает.
Непрерывность оператора, собственно, равносильна конечности нормы.
Но это очевидно.
A принадлежит l и x и y.
Если только если A из x и y непрерывен.
А вот, кстати, лимин на x.
И норма A меньше плюс бесконечности.
Ну, норма пока по названию.
Ну, видны, собственно, у нас заключение абсолютно.
Непрерывность A означает, что, значит,
если я возьму epsilon равно единице,
то тогда существует какие-то дельта больше нуля,
такое, что норма A от x не больше единицы
для любого x по норме не больше дельты.
Это просто непрерывность к нуле мы пишем.
И если имеет место такое неравенство,
то тогда, если я беру любую x и y по норме не больше 1,
то, естественно, получается норма A от x.
Если я домножу и, соответственно, разделю на дельта,
то тогда получится это 1 на дельта норма A от дельты x.
Дельты я могу положить на занятии под знак нормы,
под знак линейного отображения.
И раз дельта и x у меня будет не больше дельта,
норма дельта и x не больше дельты,
то, естественно, вот это не больше единицы,
все линейское не больше 1 на дельте.
То есть мы моментально получаем вот это.
Вот если A непрерывен, то тогда я пользуюсь,
ну, естественно, ну и линейным, да, я пользуюсь,
фактически, непрерывности в нуле и линейности.
Вот дельта однородности фактически операта.
Получаю конечность вот этой нормы.
Ну, а если норма конечна, да, то совсем просто,
линейность, естественно, не отнять, да,
это внешне будет свойство.
Ну, а если норма конечна, то тогда, естественно,
я моментально получаю, что норма A от x
не больше нормы A на норму x.
То есть оператор становится липчецовым
с константой нормы A.
Это буквально вытекает вот отсюда.
Ну, эти три равенства не очевидны.
На семинаре, скорее всего, их обсуждали,
на всех семинарах, я у себя обсуждал,
на других семинарах не знаю.
У вас обсуждал кого-то, кто вас ведет.
Много разных преподавателей, increased medi expressed но
кто-то вас ведет. И он обсуждал,
то есть не просто обсуждал, не просто написал как я,
а доказательно обсуждал.
Потому что я вот тоже написал типа обсудил,
но это же не доказательства.
Или это надо обсудить доказательно?
Задания этого не было.
Зачем за такую задачу стоять в задании? Это определение.
В задании были операторы, где надо было считать норму, а это
определение, три определения нормы.
Давайте буду считать, что это обсудили, потому что я это обсуждал, уже заклимался обсуждать,
еще и сейчас обсуждать. Даже это я обсуждал, можно было не обсуждать, ну ладно уже, раз зашла речь.
Вот и получается норма тогда а от х минус а от у, ну там а от х1 минус х2 лучше, да, оно не больше нормы а
на норму х1 минус х2.
Ну практически дельта от эпсилона равно, эпсилон делить там на норму а плюс один, подойдет для определения непрерывности, да,
получается вот так, вот и все. Так что это простой совсем факт, для линейного отображения
нормированного пространства другое нормированное, его непрерывность
равносильно конечности вот этой вот величиной, ну которой вот трех лицев едино,
супремум по шару, в уме можно обсудить, да, фера под множество шара, поэтому имеет место вот такой неральностью, очевидно.
Если я беру любой вектор из шара не со сферы, то я его могу разделить на норму вектора, ну не нулевой, конечно, если нулевой, то это будет ноль, вот.
А если он не нулевой, я его делю на его норму, да, и тогда я получается сажусь на единичную сферу,
а значит, если я давно же разделю на норму иц, то получается под знаком оператора будет вот такой элемент,
вот, а множитель нормы ицом меньше единицы, то есть получается меньше либо равно вот этого хозяйства, да, потому что у вас вот эта штука норма а иц, она
фактически вот такая, норма иц на норму а, иц на норму иц,
если их не надо, вот, и тогда это не больше единицы, да, а это не больше вот этой.
Получается так. И здесь, если
эту норму иц занести под знак
нормы в числителе, то я сяду на единичную сферу, значит, я буду попошить с наскинивки, значит, очевидно, вот это не рано.
С другой стороны, значит, если я,
значит,
имею вот этот супремум, то в частности, здесь при цравном по норме единицы я его и получу, да, то есть очевидно, вот это не рано.
Здесь в тривиальном уме решается. Вот три определения нормы, которые мы будем использовать, ну, вот эта универсальная, а эта только в непривиальном уме работает, вот, и
зачем, собственно, эта норма нужна для определения непрерывности? Фактически она оцифровывает непрерывность.
Если угодно, это наименьшая константа липшицы линейного
непрерывного оператора. Вот, свойство нормы для этой конструкции по имени нормы выполнено на lx и y, значит, на
lx и y функция,
это норма, действующая за lx и y в 0 плюс бесконечность удовлетворяет
всем
аксиумам норма.
То есть, она не просто норма оператора по названию, она норма, собственно, по определению нормы в
линейном пространстве. Действительно, значит, если а отсюда, то норма а
это не отрицательное число,
равное нулю, если и только если, а отсюда
есть ноль для любого ивы.
Вот, из третьего определения это совсем видно. Равенство нулю означает, что числитель равен нулю
равносильно. То есть, для всех их нетривиальных это ноль, но для нулевого
оператор ноль всегда в ноль переводит, раз он в линейном.
То есть, получается, ну а это по дефиниции и
называется нулевым оператором. Нулевой оператор, который любой вектор переводит в ноль.
Фактически, по определению этих линейных операций как раз нулевой оператор будет служить нулем
в пространстве lx и y. Дальше, если лямбда у вас больше нуля, то норма лямбда а
равна модуле, ну лямбда не ноль скорее, да, или лямбда вообще комплексная, какая разница, зачем не ноль.
Это будет лямбда по модулю на норму А, очевидное свойство, вытекающее из любого из трех определений, потому что
по модулю лямбда выскальзывает под знаком Супремума, ну а поскольку модуль лямбда не отрицательные числа от Супремума,
норма АИК будет сам, скажем, из шара конечен, я эту модулю лямбда, естественно, за знак Супремума легко могу выводить.
Ну и наконец, норма, если есть два оператора А и Т, да, и в делик цыгре,
то тогда, конечно же, норма А от ИКС плюс Т от ИКС, не больше нормы АИКС плюс норма ТИКС.
Вот, фотки, как правило, не пишут для линейных операторов при воздействии на аргумент, который одной буквой обозначается,
можно опускать для краткости, как будто матрица
умножается на столбец, вот, ну и если ИКС там с единичного шара, то тогда понятно, что это не больше, чем норма А
плюс норма Т, вот.
И теперь, взяв Супремум вот левой части Пуид, я получу, что тем самым норма суммы
не больше суммы.
То есть, действительно,
конструкция по имени нормы оператора, она
является нормой в пространстве линейных непрерывных отображений действующих в электориях.
Да, элементы этого пространства называются операторами.
Это термин использую, по умолчанию, там
нигде не написал, впрочем, на словах только говори. Норма А.
Линейное отображение непрерывное из X и Y называется линейным оператором.
Ну, непрерывным, естественно. Так, так что, значит, в L и X и Y вы, естественным образом, вводите
нормированную топологию,
называется она там tau-u, это топология
в L и X и Y
прожидённая
операторной норме.
Вот, а почему у? Ну, потому что сходимость по этой норме это равномерная сходимость на шаре.
То есть, последовательность A-N
в L и X и Y
сходится по tau-u к A
из этого же пространства, если и только если
A-N и A-X равномерно по единичному шару
сходится к A.
Равномерная сходимость, естественно, вектор из пространства Y. Ну, фактически, это и есть супремом, да, по норме X
не больше 1, норма
A-NX минус A-X
с приметистой 0.
Фактически, это топология равномерной сходимости на шаре.
Называется это равномерной операторной топологией. Такой терм очень естественный.
Значит, tau-u
называется
равномерной
операторной
топологией. В L, кстати,
это просто нормированная операторной нормой
топологии в этом пространстве ленинных непорывных отображений. Вот это первое, что можно
ввести естественным образом.
Но не обязательно только ее можно ввести. У вас же, это замечание,
заметим, что у нас есть стандартное пространство Y в степени X. Это функция
все такие функции.
Все функции, определенные на X просто как на множестве аргументов, там не обязательно должна быть какая-то топологическая структура, это просто множество аргументов в языке.
Но действует нормированное пространство Y, где, естественно, нормированная топология, вот она, в умолчании имеется.
Вот тогда, естественно, у нас
имеется в Y в степени X есть топология Тихонова.
ЦАУТ. С известной предбазой. Топология по точечной сходимости,
как мы помним, это слабейшая топология, относительно которой отображение
функцию в свое значение в точке Y будет топологически непрерывным
при каждой точке. ЦАУТ имеет
предбазу.
Вот из таких множеств. В, F, Y.
Это такие g из Y, это не X, что норма разности g от X от Y
уменьшается. Но это норма, естественно, в пространстве Y. У меня аргумент из Y, g от X от Y от аргумента из Y.
Норма Y. Как у нас с ним был норма, это как в объектно-ориентированном программировании называется.
Вы не изучаете объектно-ориентированную программирую? Я уж настолько пещерно это знаю. Называется overloaded function.
Перегруженная функция. Имя функции одно и то же, а отличается набором аргументов. Такое зачем-то ввели.
В классическом C такого не было. C++ есть.
В каком году я об этом узнал? Наверное в 1998.
Год как из уэлса для вас, наверное. Вы не знаете, что такое overloaded function. Норма – это перегруженная функция.
Имя одно имеет аргументы разные. В зависимости от аргументов мы понимаем, что это за функция.
Соответственно, вот это вот
sigma t. Это множество V, F и сепсилон.
F из Y в степени Y.
Эпсилон больше нуля.
Вот это предбаза.
Tau t. Tau t – это слабейшая топология, относительно которой отображение из пространства Y в степени X в Y
строящейся по формуле F
превращается в F от X. Вот это отображение должно быть топологически непрерывным. И самая слабая топология, которая это обеспечивает, это вот
топология с такой
предбазой. Ещё и называют топологию по точечной сходимости. Сходимость
Fn tau t f f.
Равносильно, что Fn t от X вводится в Y в степени F от Y.
Преэн стремится к бесконечности для любого
вывода. В большом неважно, что там за структура. Её может не быть никакой. Просто множество аргументов.
Важно, что Y в степене есть топология, она индуцирует топологию тихонного. В данном случае нормированная топология Y индуцирует этот тополог.
И, естественно, L и X в Y.
Оно тут содержится. Ведь это же функция, действующая из X и Y. Только какие-то дополнительные.
С дополнительными свойствами. Они линейные по причине того, что X и Y может это позволить. И они ещё и непрерывные из X и Y,
потому что X и Y, как нормированные пространства, эту непрерывность индуцируют. Могут породить.
Вот это, значит, будет до июня. У нас других X и Y до июня не будет. Вот тогда вы видите букву X и Y, это значит такое.
И здесь такое. Я же не строю общую теорию, что такое Y в степени X. Я пользуюсь общей теорией для частного случая.
Вот пусть X и Y такие. Частно ли мы вот это имеем? Имеем. А поскольку X и Y ещё такие, мы ещё и это имеем.
А это под множество этого, потому что это тоже функция. Просто они не простые функции, а хитрые.
Они линейные, ещё и непрерывные, потому что X и Y эту непрерывность индуцируют.
X нормированный, Y нормированный. Можно говорить о непрерывных отображениях из X и Y, да ещё и линейных.
Потому что X и Y тоже линейные. Так что L и X и Y под множество.
И значит в L и X и Y я могу индуцировать топологию Тихонова из объемлющего пространства тех функций вот сюда.
Получается другая топология. КОС называется. Это топология Тихонова, индуцированная из Y в степени Y в L и X и Y.
Я просто-напросто все открытые по Тихонову под множество здесь пересекаю с этим и получаю по определению топологию ТОС.
Это фактически, если угодно, ТОС. Это L и X и Y пересечь в дублевое, где в дублевое, в стандартное индуцирование топологии.
Ну предбаза, будучи индуцированной сюда, порождает предбазу ТОС.
Сигма С, это тогда множество будут В, А и эксцепции.
То есть я должен брать естественно в качестве центров непроизвольные функции, а только операторы.
И среди всех этих функций G, значения которых удалены от значений операторов в очки,
я должен брать тоже линейный оператор непрерывно, а не какие-то функции.
Вертикальная черта АС и L и X и Y, В, А и эксцепсион, это что такое?
Это то же самое, только стуженное на L и X и Y. И аргумент естественно первый, не обокатать функции, а элемент L и X и Y.
Значит, для любого А из L и X и Y, В эксцепсион больше 0 и X и Y.
Значит, соответственно В, А и эксцепсион, это такие Т из L и X и Y.
Ну норма, АХ-ТХ, не больше, ну строго меньше.
Это элемент предбазы, топология КОС.
Почему F? Называется она сильной операторной топологией, strong operator topology, поэтому С.
Значит, КОС называется сильной операторной топологией.
Ну силной, потому что сходимость по этой топологии равносильно по точечной,
сходимости последов adalah по точечной или по норме пространства У,
а сходимость по норме, она в современных банах, называется сильной.
К нормируемому пространству еще появится слабая топология.
Так что, в принципе, в LXY можно построить и слабую операторную топологию,
если близость вот эту нормированную зачеркнуть и заменить тут близостью,
в смысле, слабой топологии в пространстве игре.
Тогда это будет weak operator topology, та вот W.
Но до нее мы не доживем, в нашем курсе она для операторов будет не нужна,
хотя, конечно, на большую роль играть.
Так что мы в LXY ограничусь этими двумя топологиями,
равномерной операторной топологией и сильной операторной топологией,
вот топологии с такой предбазой, если угодно.
Вот, по смыслу операторов LXY сходится от AUS к A из LXY,
если и только если для любого LXY выполнена ANN от X,
сходится от X в Y, и N стремится до конечной.
Ну, сходимость по нормированной топологии пространство Y,
другой у нас пока сходимости нет, поэтому я как-то пишу.
Вот эта нормированная сходимость, она называется сильная сходимость.
Когда увидим, что такое слабая топология, слабая сходимость,
поймем, почему это сильная.
Ну, а пока название бежит впереди паровоз.
Ясно, что сходимость по равномерной топологии моментально влечет,
сходимость по-сильной, то есть, по крайней мере, на языке гейна,
видно, что TAU предъявляет больше требований к последовательности операторов,
чем TAUS. Если вы равномерно сходитесь на шаре, то, естественно,
вы будете поточечно сходиться в любой точке шара,
и, значит, к его однородности операторов вы будете поточечно сходиться
и на любой точке пространства, и на большой, просто на скаляру немножко.
Подходящий к любой точке шара попадете в любую наперед-взадную точку.
А умножение на фиксированный скаляр сходимости, естественно, не разрушает.
Так что сходимости по TAUU вытекает сходимость по TAUS.
Но обратно и неверно. Как мы увидим, вообще, свойства пространства LXY
относительно этих топологий несколько отличаются.
И сейчас мы начнём их изучать потихоньку.
И первое, с чего надо начать, это, наверное, изучение полноты LXY
относительно каждой из этих топологий.
И та и другая топология – это векторные топологии, это вообще нормированные топологии.
Ну а Тихоновская топология, если вы действуете, соответственно,
да куда хотите действуйте, но как, никуда хотите.
Главное, чтобы пространство Y было всё-таки линейным.
Ну, топологическим векторным.
Если вы действуете в топологическое векторное пространство,
есть какого-то множества аргументов,
то Тихоновская топология превращает Y в степени X тоже в топологическое векторное пространство.
Ну, в частности, LXY с этой топологией тоже оно топологическое векторное.
Ну, как, фактически, пространство функций, да, оснащённых топологией по точной исходимости.
Вот мы это изучали так подробно для функций сколярно значенных,
но тут уже функции со значениями в нормированном пространстве.
Ну, техника доказательства такая же.
Поэтому, значит, я это опущу для краткости.
Значит, LXY TAUi – это даже линейные нормированные пространства, следовательно, CVP.
Ну, а LXY TAUs – это тоже CVP.
Так как Y – LNP, и поэтому CVP.
Если Y – топологически векторное, то тогда TAU в Y-степени X тоже это векторное тополо.
И будет очень гуцировано на вот этот вот LXY.
Пространство, если угодно, в Y-степени Y, оно это и свойство векторности не теряет.
В векторном пространстве у нас есть понятие полноты.
Напомню его. Если Z TAU – CVP.
А может, я его не давал? Я что-то не помню.
Давал я определение полноты или не давал?
В векторном пространстве много говорим? Уже не помню.
Вот, говорят, что Z TAU полное.
Ну, говорят, что точнее не полное.
Что последовательность ZN и Z называется последовательностью коши.
Если для любой окрестности нуля существует номер, начиная с которого,
выполняется разность, лежит в окрестности нуля.
Вот такое естественное обобщение понятия фундаментальности последовательности из нормированного пространства.
В нормированном пространстве оно, конечно, совпадает с обычным определением.
Если в роли окрестности нуля брать шарик радиус Эпсил на открытый,
то как раз это будет означать норму разности меньше Эпсил.
И наоборот, если для любого Эпсил найдется номер, начиная с которого норма разности меньше Эпсил,
то, взяв любую окрестность нуля, вы же в ней можете тогда выделить шарик радиуса Эпсил в нормированном пространстве.
И тогда, попадая в этот шарик, на разности вы попадаете и в окрестность.
То есть, в случае, когда TAU это нормированная топология,
это определение будет обычным определением фундаментальной последовательности.
Если топология не нормирована, вот TAUS, она как раз,
у вас пространство бесконечно мерное.
Значит, Y, TAUS, конечно, будет нехорошей топологией.
Нормой никакой она не породится.
Но, тем не менее, как векторная топология, она позволяет изучать, соответственно, вот такое свойство.
Следует ли из того, что потенциал каши вы взяли, будет ли она сходиться.
Z TAU называется полным,
если любая последовательность каши в Z TAU сходится.
Ну, естественное определение.
Всякая сходящаяся последовательность будет, конечно, с последовательностью кашить,
поэтому очевидно.
А тогда верно обратное, то тогда такое свойство называется полнотой.
Вот.
В топологии Тихонова, ну, индуцированный в ELITE CY,
легко понять, к чему приводит это определение фундаментальности,
такие наблюдения.
Последовательность AN из ELITE CY является последовательностью каши в топологии TAUS,
если, только если, для любого x и z последовательность AN от x фундаментально в линейном нормированном пространстве x.
Когда речь идет о нормированном пространстве, я, давайте, буду говорить о фундаментальности.
Вот.
Ну, это, фактически, частное случае пасомской каши.
Ну, а в произвольном, векторном, давайте другой термин используем, чтобы отличить.
Вот.
То есть, очень просто, фактически, по точечной фундаментальности это и есть быть пасомской каши.
Вот.
В эту сторону совсем просто это доказать.
Я могу фактически в роли окрестностей нуля взять просто-напросто 0, 0x и y.
Вот так вот.
0 – это нулевой оператор, x – любая точка, y – любое положительное число.
Тогда AN минус AM находится тут, если NAM достаточно большие.
Ну, а это равносильность, норма разности меньше x.
Для любых NAM больше либо равно N.
N, естественно, зависит от чего?
От x и от x.
Для разных x свой номер.
В этом отличие от фундаментальности, скажем, по опологии разномерной операторной,
где у вас фундаментальность по операторной норме означает возможность выбора этого номера,
значит, равномерно по точкам шара.
Норма разности операторов меньше епси.
Для всех точек из шара норма вот такой разности будет меньше епси,
при всех номерах, превышающих и на большой независящий от точки шара.
Там равномерная получается отцепка.
А тут она поточнее, вот в эту сторону.
Ну и обратно, если мы имеем фундаментальность образов любого вектора
под действием AN в пространстве y, то что тогда будет?
Тогда у вас будет следующее.
Если я возьму любую окрестность 0 из tau s,
то что она содержит по определению вот этой Тихонской типологии?
Она содержит в себе 0, окружённый элементом базы,
конечной пересечения элементов предбазы.
Это будет пересечение v, 0, xt, epsil.
Epsil можно выбрать один и тот же.
Мы, помнится, это обсуждали, вот, значит, вот, аргументы только раз.
Духа большого, например.
Существует x1 и так далее, xk большое, ids и epsil большого.
Ну и тут, естественно, 0 содержится.
Вот, и что нам известно?
Нам известно, что вот эта разность,
прификсированному x фундаментально в игреке,
это означает, что вот здесь будет находиться AN минус AN
для любых n и m больше либо равных какого-то n-капы.
То есть как раз норма разности AN xk, значит,
ну, точнее, не AN минус AM, а AN нет.
Да, правильно, AN минус AM.
Да, как раз норма разности AN xk,
т.е. минус AM xk, т.е. меньше epsil.
Это как раз и есть вот это вложение,
потому что в нуле они ноль,
то есть этот оператор в этой точке,
минус этот оператор в нуле,
это будет этот оператор в этой точке,
то есть разность операторов точки xk.
И по норме меньше epsil.
Вот в силу того, что у вас есть фундаментальность
при каждом x, она есть,
получается, для xk это фундаментальность есть
и, значит, для номера, зависящего от k,
начиная с него, будет иметь это место в вложении.
Ну, если я возьму теперь номер,
равный максимум, из n1 и т.д., nk,
то тогда, естественно, я, получается, попаду
в каждое пересекаемое, и, значит, в их пересечение,
начиная с этого номера,
для любых nm больше, либо равных n,
выполнено am-am,
принадлежит пересечению v0 xk epsil,
а это содержится в окрестностях x.
Ну вот, то есть быть последовательностью каши,
в смысле, топологией сильной операторной,
это все равно, чтобы быть по-точечно
фундаментальным в игре.
При каждом аргументе образы фундаментальны.
Вот, фактически, расшифровка,
что такое пасент каши.
Ну а фундаментальность по операторной норме,
само за себя говорит, да,
фундаментальна по операторной норме.
Норма разности маленькая, если номера большие.
Ну что же, обсудив это определение,
давайте теорема.
Теорема, невинно начинающаяся,
нас выведет волшебным образом
на теорему Ханнабана.
Ну, собственно, хороший тон,
это весенний лет все начинается
с этой теоремы.
Вот я так увижу вопросы
обсуждения полноты пространства операторов
в теореме Ханнабанаха,
так вот, каким образом.
Вот, значит, и так первое.
Значит, если y полная,
линейно-инормированный простран,
то есть банхом.
Всякое полное, линейно-инормированное пространство
называется банхом пространства.
Терминология такая.
Тогда lxy tau u полное.
Вот, это первое.
Второе.
Если y не полное,
lmp,
а x не равно нулю,
ну, вот здесь это важно.
Если бы x было нуль пространством,
тогда неважно, что делает y,
тогда кроме нулевого оператора
в lxy никого нет.
Ноль-то и вводится в ноль,
а кроме нуля вообще никого нет.
Интересно для нетривиального пространства
и неполного lmp.
Тогда lxy tau s
соответственно и lxy tau u не полны.
То есть фактически мы здесь
построим
последовательность фундаментальную
относительно операторной нормы,
то есть по смыслу коши,
являющуюся после вот этой топологии,
а значит в смысле этой автоматически,
которая будет даже поточечно расходиться.
Ну и подавно она сходится с supposed
поточечно.
То есть последность будет в это смысле,
расходиться в этом смысле.
Ну, и тогда она не так изходится,
но фундаментально будет так и так,
то есть равномерно,
фундаментально, поточчно,
фундаментально, она и подав sudden.
Ну вот вот такая первая теорема,
в которой влияние полной pipe у
соответственно, таким образом распространяется на полноту или неполноту этих пространств.
Тут, как мы видим, тонкий момент.
С какой-то причине полноту lx и y относительно tau s,
если y полно, я не пишу. Это не просто так.
Телефон – это много интересного.
Что вы знаете по поводу полноты этого пространства в смысле топологии tau s, если y полно?
В принципе, вы ко мне не относитесь по семинарам, да?
Наверное, в другой группе семинарской это обсуждалось, задание.
Потому что это задание еще прошлого семестра.
Ну, вы не в курсе, да?
Сдали зачет-то, да? Ну хорошо.
Я там видел зачет, как-то в других группах принимают какую-то теорию даже с прошлого.
Я как-то до такого уже не дыхаю.
Значит, ну ладно.
Ну, то есть, когда y полно, то это не обеспечит полноту относительно tau s.
Нужно что-то еще.
Наверное, даже вы знаете что?
Что нужно дополнить к полноте y, чтобы возникла полнота относительно tau s?
Это очевидно, в общем.
Что еще дополнить?
Наверное, есть еще одно пространство.
Надо посмотреть быстро.
Еще есть x-пространство.
Тут речь-то об y, да?
Если y хороший, тогда хорошо.
Если y плохое, ну а x нам не препятствует, то тогда все плохо.
Но если y хорошее, то может быть нехорошо tau s.
Ну ладно.
Поскольку вы молчите, никто радостно не реагирует.
Видимо, все это вы не знаете.
Хотя формально это задание в прошлом семестре.
Там группа, кроме моих, очевидно задание же сдали.
Присутствуют люди не из моих групп.
А там у вас у всех зачеты стоят.
Почти у всех.
Вообще там есть группа, где только зачеты.
Вот у вас, например, по-моему, у всех зачеты стоят.
Нет?
Не знаете?
Ну как же вы не знаете?
Не интересуетесь, коллега?
А?
А есть?
У вас кто?
Шестаков?
А, вот там есть.
Я не обвинявался.
Одному поставил, другому не поставил.
Там не справился.
Да, правильно.
А есть группы, где у всех зачеты.
Да.
То есть это вообще...
Я только не смогу упасть перед такими группами.
Как это так бывает?
У всех зачеты.
Крансотчет, тётелька, тётелька.
И по заданию все там, это все задания.
Я по заданию не успел, значит.
Ну ладно.
Это и люди.
Итак, доказательства.
Ну пункт первый.
Доказать очень просто.
Если вы берёте последовательность a-n из lx и y,
tau фундаментально.
То есть норма разности a-n-a-m меньше ε для всех n-m
больше либо равно n-eps,
то, конечно, вы отсюда вылуживаете
фундаментальность по точечную.
Получается для любого x из x
нормы разности a-n от x
минус a-m от x.
Откуда добыть предельный оператор?
Ну, конечно, их по точной сходимости мы его можем добыть.
Это меньше либо равно нормы a-n-a-m
нормы x.
И это будет не больше ε
для любых n-m
больше либо равного номера n,
а от ε делить на норму x плюс 1.
Например.
То есть если я буду брать такой номер,
то как раз вот эта норма разности
будет не больше ε
на норму x плюс 1,
и в итоге все будет не больше ε.
То есть получается a-n от x
фундаментально в y.
А y полная.
Y нам оказывает поддержку.
Следовательно, вовсе с тем, что y полная,
существует предел a-n от x,
на который мы обозначим t от x.
Это предел в y-дрите находится.
И так происходит для любого x.
Фундаментальность в равномерной операторной типологии
влечет, естественно, фундамент,
ну, или в частности,
а-n становится в частности коши
в топологии tau-s.
В стильной операторной типологии
будет по-точно фундаментально.
И в стиле полноты y вы получаете
для любого x предел.
t естественным образом
это отображение
пространства x, пространства y.
Потому что предел же в y-дрите живет.
Он существует прекрасно.
И в итоге
значит, у вас получается t
действует из лица y.
t от x
просто-напросто предел a-n от x.
Ну, нормы.
Поскольку
оператор линейный, да,
это линейно по x,
то предел, он, очевидно, тоже линейно по x.
Предел суммы, сумма пределов,
предел величины, умноженной на скаляр,
есть скаляр, умноженный на предел.
Если этот предел существует, то он существует.
Так что получается
t из x выиграет линейное отображение.
Но будет ли t
непрерывным отображением?
То есть, будет ли у него норма, конечно, во-первых,
а во-вторых, будем ли мы
сходиться к нему по операторной норме?
Потому что пока мы
сходимся только по-точечному.
То есть, в смысле топологии tau-s.
Есть ли еще t в Lx и Y?
То есть, в Y в тепеник мы, естественно,
сойдемся в tau-s.
Но непонятно, непрерывным или нет.
Поэтому в Lx и Y пока не попали.
Что делаем?
Естественно, беру любое
x из x.
Смотрю на норму t от x.
Это предел норм
anx.
Преимствуется
бесконечность, раз мы сходимся
выиграть по норме, то норма сходится.
А это тогда
меньше либо равно нормы an.
Давайте я возьму
y из x с char.
Норму изучать.
Тогда под знаком
предела не больше нормы an.
А норма разности,
то есть, разность норм
по неравенству треугольника
не превосходит норму разности.
Раз неравенство треугольника работает,
то тогда для операторной нормы
можем написать так.
А это же меньше epsilon.
Значит,
последовательность норм
это фундаментальное
числовое последовательство,
которым мы работали
на первом курсе.
И значит, что у нее есть предел.
Значит, это меньше либо равно
предела норм an
меньше бесконечности.
Потому что это
FHP
в фундаментном
яхте.
Ось полна, как мы помним,
по коридоре у каши, фундаментальная числовая
последовательность сходится на оси.
Ну и предел поэтому конечен.
Так что получается
норма t
меньше либо равна
пределам норм an.
Если я возьму теперь
supremo по x,
ведь предел он независим,
а слева зависит от x.
Могу взять supremo по x с шаром
и получить такое неравенство.
Значит, t попадает в elixir.
Очень хорошо.
Это первое.
Почему мы сходимся к t
по операторной норме?
Опять берем любой x
из x с шара
и смотрим на норму
anx
минус amx.
Заварим, что это не больше епсилом
для любых n и m больше либо равных
н и m.
От x номер независим.
Можем перейти тогда здесь
по, скажем, m
норма anx
минус amx.
Придел числовой последовательности.
Поскольку эта штука сходится
в y к tx,
ну а норма в y непрерывно,
по определению она
непрерывности порождает,
поэтому этот предел
будет норма anx
минус tx.
И этот предел не больше
епсилом для вот таких
m.
А для каких епсил?
Для всех x.
Значит,
могу от левой части взять
supremo по x
и получить, что норма
an-3. То есть, пользуясь тем, как раз,
что мы равномерно, фундаментально,
номер не зависит от x и
средничного шара.
Здесь мы после предельного перехода по m
можем перейти к supremo
неиспортно,
потому что от x не зависит.
Диапазон применимости и неравенства
не зависит от x.
То есть, supremo по x
средничная сфера
не больше епсил.
Все! То есть, в итоге
норма разности
не больше епсил,
он для всех n больше,
и t принадлежит
енексам.
То есть, конечно же, мы получаем
сходимость по операторной норме,
то есть, равномерно оператайной тропологии
в последовательстве к непрерывному
оператору. Ну, конечно же, отсюда
вытекает, что норма
t,
тогда это будет в точности
предел норма n.
Как в обычном нормированном пространстве,
если вы сходитесь по операторной норме,
то, конечно же, норма предела
это предел норм компонентов последовательства.
Здесь мы получили только неравенство,
но
сходимость по норме равенство
получается легко.
Вот, это первый пункт.
Полнота относительно
равномерной операторной тропологии доказана.
Если есть равномерная
фундаментальность, значит,
то есть, фундаментальность по операторной
норме, фундаментальность на шаре
равномерная, то тогда мы получаем
равномерную сходимость на шаре
к непрерывному оператору.
Ну, а теперь второй пункт любопытный.
А y неполная.
Ну, гипотетически может быть
как бы полно, а может быть неполно,
мало ли. Но, оказывается,
всегда неполно, если x не нулевое.
Не бывает такой хорошей ситуации,
что неполное y
всё-таки не настолько плохо неполно,
что x и y будут полными.
Что относительно поточные,
что относительно равномерная
операторная тропология. Нет,
всегда неполная.
Ну, а если оно
неполное, как оно может быть нулевым?
Ну, у него и всегда полно.
То есть тут без вариантов.
Вот x может быть нулевым,
тогда y не играет роли.
Мы от y ничего не видим, кроме нуля.
И что там оно делает мне нуля, уже не важно.
Но если аргументов всё-таки
богато, вот x не нуль,
то уй, неполнота y бросает пень.
Итак, значит,
y неполная.
Следовательно, существует
yн,
из y фундаментальная
расходящаяся
в игре.
Вот. x не нуль.
Следовательно,
существует x0
в x, x0 не нуль.
Ну, можно единичный брать на него.
Главное, что есть не нулевой вектор.
Какая идея?
Ну, хотелось бы построить
последовательности операторов,
которые бы
точку x0
переводили бы в игре к n.
Так-да это последовательность
будет...
хотя бы в точке x0
давать фундаментальность по точечной,
но по точечной расходимости
точно, потому что yн же расходится.
Есть такая последовательность,
не может сойти в смысле эта пол rotation,
а значит в смысле это и подавно
не может. Другое дело,
хотелось бы ещё, чтобы эта対на быть фундаментально
в этом смысле.
И, значит,
в каком смысле будет по смысле кашить. Как такую построить? Для этого надо, ну, что
называть, вот сейчас была квантовая механика. Чем в квантовой механике занимаются?
Вот есть волновая функция. Что физик делает волновой функцией? А? Что в квадрат? Да нет, конечно, боже упаси!
Физик наблюдает за волновой функцией. Он является, а как наблюдает, чтобы выполнялся
принцип этой суперпозиции, как это, суперпозиции состояний. Сумма состояний должна порождать сумму
наблюдений. Умножение на скаляр должно порождать наблюдение, умноженное на скаляр. Ну и малое
возмущение, в смысле два нормы, должно приводить к малому возмущению наблюдений. Иначе, что же он наблюдает?
Немножко дёрнулось, а мы уже черти куда повернули свой телескоп. То есть физик служит линейным
непрерывным наблюдателем над волновой функцией. Он линейный непрерывный наблюдатель.
Он волновую функцию отцифровывает скаляр линейно и непрерывно. Тот, кто линейно и непрерывно
отцифровывает элемент пространства, называется линейным непрерывным функционалом. Вот кто такой
физик в квантовой механике. Это линейный непрерывный функционал. Так что нам надо вот этот Х0
пронаблюдать хорошо. Вот если бы удалось построить f из Xc линейный и непрерывный такой, что f от X0,
скажем, равно единице. Вот f из Xc, называя линейный, это вообще отображение из пространства в поле скаляра,
называется функционалом. Если он линейный, ну линейный функционал, непрерывный, значит линейный
непрерывный функционал. Фактически получается f должен принадлежать f. Линейные непрерывные
отображения из f нас интересуют. По определению это называется сопряженным пространством.
Сопряженное X пространство. Всякое линейное нормированное пространство, оно порождает сопряженное
пространство. По технологии, выглядящее как пространство линейных непрерывных отображений действующих
языков в поле скаляра. Жизнь этого функционала в наблюдении за точками языков. То есть он
отцифровывает точки. Скаляра возвращается. Вот хотелось бы такой f, чтобы он вот так отцифровал
X0. Вот, если это удастся, если это сделать, то тогда мы очень легко добьемся своего. Тогда,
если такой f есть, если имеем такой f из X с звездой, то f от X0 есть один. Вот я так в походе
ввел понятие сопряженного пространства, потому что это естественный объект. LXC. Нам же известно,
что LXC. Могу вместо YC поставить. Вот. То тогда рассматриваем a n-ное от X равное fn-ное от X на
Y, для любого X. fn-ное от X это комплексное число. Могу комплексное число умножать на вектор
линейного пространства комплексного с комплексными скалярами? Могу. По X мы линейные? Линейные. fn линейные.
Значит, это шук линейно по X. Получается, а n действует из X в Y. Получается линейная операция.
Тему равна норма a n. Будет он непрерывным операцией? Будет, конечно. Так, а что такое fn? Я написал
бред. Никто не говорит, что я бред написал. XQS. Тут разве есть fn? Нет. Чему вы не говорите? Смотри fn.
Внимательно следите, что происходит. Это вас так легко обмануть. fn какой-то написал. Потом будете
думать, что это fn. Нет. Аж описка просто. Я, когда это писал, уже об этом думал. Получается норма
a n. Это supremum модуль fn от X на норму Y. По X единичную с шаром. Норма Y. Опять, ты смотри,
прям это у меня клинит что ли. Ну а это есть не что иное, как норма f. Она конечна, так как f в X везут.
То есть a n имеет конечную норму, равную просто произведению. Операторная норма линейного
функционала. И на норму вектор Y, который в Y живет. У нас уже появилась четвертая норма. Это
норма функционала из LXP. Это норма в Y, это норма в LXY. Здесь норма в X. А тут четыре разных норм.
Так что получается a n в LXY. Для любого m. Дальше нормы разности. Это что такое? Это supremum
модуль f от X на норму Yn-Ym. Это от X независит. Тут supremum приводит к норме f опять. Норма Yn-Ym.
И по стоку Yn фундаментально примет с нулю. Это число. Линейный непрерывный наблюдать.
Наблюдать. Это наш физик, который наблюдает за жизнью. Наблюдает. Имеет норму число. А это
делает мелкое. При больших а n. То есть мы моментально получаем, что последовательность
a n будет фундаментально по равномерной операторной экологии. Равномерно, фундаментально на шаг.
А это получается, а n является TAU-фундаментально. Следовательно, а n TAU-S-фундаментально.
Но а n на от X0 есть f от X0 на Yn. Есть Yn. f наблюдает на X0 как один. Она расходящаяся.
Выглядит по условиям. Следовательно, а n является TAU-S расходящейся. Следовательно,
а n является TAU-U расходящейся. Если бы она сходилась равномерно, то она сходилась бы и по-точечному.
А она по-точечному не сходится. Поэтому она и по сильной операторной экологии не сходится.
Хотя фундаментально является полностью кашель, если работать. И в силу того, что она равномерно.
Получается неполнота этих пространств установлена. Но она установлена от предположений, если бы
до кабы. Живя в линейном, нормированном пространстве, имея нетривиальный элемент,
мы бы смогли его пронаблюдать с помощью линейного непрерывного функционала, живущего на всем X.
И, соответственно, так, чтобы он единичные наблюдения сделал. Как добыть такой функционал?
Теперь, доказав эту теорему с точностью до вот этого желания, мы будем его добыть.
Как добыть такой функционал?
Ну, что бы мы делали в нашем обычном мире, если бы у нас был вектор не нулевой? Как его наблюдать?
Какой функционал?
Как это положили? Ну, есть не нулевой вектор. Я, скорее, этот не нулевой вектор могу добстроить до базис.
Да? Конечно. И тогда во всем пространстве каждый вектор наделен координатами в этом базисе.
Координаты суют линейные функционалы. Они автоматически, кстати, будут непрерывными в конечномерном случае,
но мы их сейчас не будем доказывать. Всякие. Если их конечномерно, то любое линейное отображение в любой нормированной будет непрерывным.
Но это позже. Ну и как раз координатный функционал первые координаты будут отвечать как раз первому вектору базисному вот этому.
Как раз на нем координат один, да, вот это и будет. Мы мыслили бы координатно.
Но здесь так не удастся, потому что их же произвольное пространство нормированное.
Мало что бесконечно мерное, может оно еще и там и базис лишено. Да и как он нам поможет непонятно.
Но идея продуктивная. То есть можно рассмотреть t0 равную линейную оболочку x0.
Это вектор вида tx0, может и комплект. То есть прямую порожденную x0.
Рассматриваем такую прямую в x.
На этой прямой мы функционал можем построить.
Ну это f0, действующий из l0 в c.
f0 от tx0 есть t, для любого t комплекта.
Понятно, что f0 линейный функционал. Сумма t дает, сумма векторов дает сумма вот этих параметров.
Умножение на скаляр умножает t.
Дальше. Норма f0.
Это все такое, supremum, модуль f0 от tx0, верить на норму tx0, если t не 0.
Это по определению. l0 это нормированное пространство с нормой индуцированной языки.
Действуем мы в поле скаляров, где норма это модуль комплексного числа.
Но тогда получается supremum по t не 0,
модуль t на модуль t нормой t.
То есть это будет 1 на нормой t.
Меньше или бесконечно? f0 же не 0.
То есть таким образом получается, что f0 принадлежит l и l0c.
Этот линейный функционал является непрерывным из l0c, а нам надо из xc.
И вот в этом месте наступает желание, как мы говорили,
продолжить линейный непрерывный функционал с подпространства l0.
На все пространство продолжить, то есть сохранить его значение на заднем пространстве,
продолжить означает продолжить lentino.
То есть нельзя положить вне пространства l0,0.
Это будет нелинейный тогда объект.
Надо, чтобы продолжение было линейным функционалом.
Ещё желательно, чтобы он остался непрерывным.
Это требование.
Продолжение должно быть линейно и непрерывно.
Как правило, требовается, чтобы это продолжение не сильно портило норму функционала.
Лучше, чтобы вообще не портило.
Продолженный линейный функционал, если он на подпространстве совпадает с этим,
будет иметь не меньше, чем норма вот этого, потому что Супремум по более широкому множеству
просто будет больше либора. На этом же он такой же, а в других веществах там что-то другое,
и меньше уже я не получу. Желательно, чтобы эта норма вообще сохранилась такой же, то есть
продолжение по непрерывности с сохранением нормы. По этому поводу теорема Хана Банаха
собственно и формулируется. Это вот великое изобретение Банаха. По-видимому изначально он
работал в сепарабельном нормированном пространстве, и его доказательственная диссертация,
она была основана на сепарабельность пространств, такой конструктивной. Хан, по-видимому, это обобщил
на случай произвольного нормированного пространства. Он сепарабельность изничтожил. У Банаха вся
диссертация, она сепарабельна. Только в сепарабельных пространствах. Несепарабельных нет. В сепарабельном
случае проще жить. Но придется нам от теоремы применять и у любых других. Поэтому, естественно,
мы оснащенные знанием левых сорнов можем рему Хана Банаха формулировать в общем виде. То,
что я сказал о продолжении по непрерывности, это скорее следствие теоремы Хана Банаха. Поэтому
давайте я сформулирую саму теорему. Потом покажу, как из нее вытекает то, что мы хотим,
а потом докажем. Не знаю, в стейм сегодня или нет. В принципе, там хитрого ничего нет.
Теорема формулируется так. Правда, тут есть тонкость. Она формулируется же для вещественных
функционалов. Там комплекс. Еще надо найти гимодействие. В общем так. Пусть L это вещественное
линейное пространство. То есть линейное относительно вещественных скаляров. Пусть L0 из L
в его вещественной этот пространство. В комплексном случае всякое комплексное
подпространство, конечно в частности, будет и вещественным. Потому что умножение на вещественные
скаляры не выведут нас из него и всё должно быть комплексно. Но в этой теореме без вещественных
И пусть у 0, действующий из L0 в R, вещественно тоже линейное отображение.
То есть оно линейно относительно вещественного скалера.
И пусть тут очень много условий существует.
Теперь надо какую-то величину завести, который будет отвечать за непрерывность.
Тут, как мы видим, вещественные пространства даже лишено какой бы то ни был топологии.
Это результат такой, можно сказать, алгебрагический, но если бы не было вот этого условия,
которое наладит мостик с непрерывностью, будучи применённым в ситуации нормированного пространства.
Пусть существует P из L в R функция.
Такая, что P от X плюс Y не больше P от X плюс P от Y для всех XY из X.
То есть она является полуаддитивной.
И P от лямбда X есть лямбда P от X.
Для любого лямбда больше 0.
Ну и из L.
То есть она является ещё положительно однородной.
P – это полуаддитивная положительно однородная функция.
Ну как раз норма вектора – это то, что надо, если бы она была.
И эта функция удовлетворяет условию, или скорее, у 0 удовлетворяет условию.
У 0 от X меньше либо равно P от X.
Для любого XY.
Итак, L – вещественное линейное пространство, L0 – его вещественное подпространство.
У 0, заданное на L0, вещественный линейный функционал, отображение из L0 в вещественную ось.
Которая стеснена вот таким ограничением.
Оно подпирается сверху на L0, некоторой полуаддитивной положительно однородной функцией.
Вот тогда утверждается, что существует U, существует какой-то,
он не обязательно единственный, но существует в процессе доказательств.
Будет видно, насколько соответственно мы можем погулять при построении вот этого продолжения.
Существует U из L в R вещественное линейное отображение, вещественное линейное такое,
что U на L0 совпадает с U0, и U от X не больше P от X уже для любого Y.
То есть я действительно могу продолжить теоретически вот этот линейный функционал,
вещественно линейный, с подпространства L0 на все пространство L, вещественное линейное пространство просто.
Причем вот сохраняется некое неравенство волшебное, которое будет влиять как раз на продолжение по непрерывности.
Именно в таком виде нам понадобится теорема для приложения уже, теореме обозделимости так называемой,
которая будет играть огромную роль в теории слабых топологий в частности, в теореме Мазура,
а взаимодействие слабое и сильное замкнуло после множества.
Это важная вещь очень.
Поэтому я в таком виде общему формулирую, это самая общая формулировка, самая-самая общая.
L еще раз подчеркну, оно даже не нормированное, вообще не топологическое,
просто алгебраический объект, вещественное линейное пространство.
L0 просто вещественное подпространство, вещественно скалярное подпространство.
И вот у0, живя на L0, может быть продолжено так, что если у0 не больше p, то и у будет не больше p.
Как это применяется туда?
Прежде чем доказывать такую абстракцию, она нам понадобится именно в таком виде.
Можно было, конечно, доказывать частность,
но тогда я сразу бы лишил себя возможности применять подобные вещи
с теориями об отделимости.
Пришлось бы все равно с этим связываться.
Нам нужно, на самом деле, просто совсем.
Смотрите, как это применять?
Как это применить для наших нукт?
Вот тех.
Да.
Нет.
Они накладываются в книжки моей десятилетней давности.
Вот это же когда было.
Там-то я, там и сепарабельность нужна.
Там слишком много на луже всего.
Нет. Общее, вот это вот, на p ничего не накладывается.
Вообще ничего.
Вот это самообщее формулировка.
То, что есть в бумажной книжке моей, это предание давно минувших дней.
Там, конечно, все хорошо, но слишком много лишнего.
Если будете как в книжке формулировать,
быстрее, все только порадуются,
но я, например, задам дополнительный вопрос.
А кто-то, может, и не задаст.
Когда у вас в билетах, скажем, теорияма Ханнабанаха,
ну, можете доказывать что угодно в духе Ханнабанаха.
Экзаминатор порадуется, оценит вас.
А может быть, задаст вопрос или встречный вопрос.
А вот есть еще что-то, не только то, что вы хотите.
Да, вот есть более общие результаты.
Так что не надо награничить.
Там просто, там понимаете, в чем дело было?
Там же я строил функционал.
Сначала навсюду плотно под множестве,
а потом его надо было фактически по непрерывности продолжать
на замыкании, чтобы это делать.
Надо, чтобы эту непрерывность подобыть.
А тут речь о непрерывности не идет.
Тут вообще такого понятия нет.
То есть, там как бы результат больше, но и требования больше.
А тут результат меньше и требования меньше.
Но, как ни странно, этот результат, он более дик.
Итак, как это применяется для наших нужд?
Ну, во-первых, заметим следующее.
Если вы имеете функционал из Икса Звездой,
то тогда он, естественно, имеет такой вид.
У – вещественная часть, В – мнимая часть.
Вещественные мнимые части, естественно, это вещественно-линейные функционалы.
У и В из Икс Вер – вещественная линия.
Комплектные скаляры из них уже вынести нельзя.
Вещественные – пожалуй.
Дальше. F от Икс.
Это U от Икс плюс ИВ от Икс, естественно.
И значит, это равно IU от Икс минус V от Икс.
Следовательно, что получается здесь?
Получается, что V…
Вот, прописать это.
А вот, U от Икс – это минус V от Икс.
То есть V от Икс равно, следовательно, минус U и Икс.
Аналогично это можно состряпать.
U от Икс есть V от Икс.
Но это уже следствие, фактически.
Потому что если я сюда вместо Икса поставлю И икс,
то как раз тут будет минус 1, будет U от Икс, а тут будет V от Икс.
Вот и все. Так что вот что вот.
И тогда получается, что F от Икс – это есть U от Икс
минус U от Икс.
То есть это аре F минус И аре F от Икс.
Так что, просто пока линейный функционал, если он линейен,
то он однозначно определяется своей вещественной частью.
Вот, имея вещественную часть, как вещественно-линейный функционал,
я могу построить такой и получу комплексную линию.
Вот F – комплексную линию.
И наоборот, всякие комплексные линии порождают вот такой вещественной линией.
То есть, по вещественной части я могу установить
линейный функционал относительно комплексных скалляров линии.
Дальше.
Что касается нормы, понятно, что модуль U от Икс не больше модуль F от Икс.
Потому что модуль вещественной части не больше комплексного числа по модуле.
А это не больше нормы F, если норма X не больше 1.
Значит, норма U не больше нормы F.
Норма вещественной части, понятно, что не больше нормы самого функционала.
Это очевидно.
И с другой стороны, и обратно.
F от X можно написать вот так.
В комплексной форме.
И, значит, модуль F от X – это будет F от E в минус ИХ.
Я могу экспоненту загнать под знак комплексной линии у функционала.
Но эта-то вещественная.
Значит, это будет U.
В на нём равно 0.
А это, в свою очередь, не превосходит тогда нормы U.
Это вещественное число, я вещественные числа могу сравнивать.
Проблема, ведь, то есть, зачем тут все вот эта вещественность разведена?
А то, что неравенство пишется.
Если вот были комплексные функционалы, какие же неравенства? Их нет.
Поэтому в теории механобанов такой изначально там всё вещественное.
Но это можно адаптировать к комплексной ситуации вот таким образом.
Значит, прежде всего, заметим, что вещественный линейный функционал непрерывный.
Он порождает комплексный линейный непрерывный, наоборот.
Комплексный линейный порождает вещественный линейный, как вещественную часть.
С той же нормой. На норма X есть минус ИХ.
Но это равно норме X.
То есть, получается, что модуль F от X не больше нормы арея F на норму X.
X для любого X.
И значит, норма F не больше нормы арея F.
И больше либо равно нормы арея F.
Рея F – это У.
Таким образом, между вещественной частью комплекса линейного непрерывного функционала
и самим функционалом существуют, как говорится, изометрические изоморфизы.
Вот вы берете F из X звездой и отображаете в рея F.
Это из X в R вещественно-линейный непрерывный.
Получается, это взаимнооднозначное соответствие.
Значит, это изоморфиза.
Причем он изометрический.
Норма F равно норме рея F.
Следовательно, надо заниматься продолжением вещественной части функционала.
А весь функционал однозначно построится.
Вот так.
F от X – это арея F от X.
Минус P арея F от PX.
Вот такой получается изометрический изоморфиз.
Норма одинаковая.
Значит, если мы таким образом имеем вот такую ситуацию,
то тогда мы можем рассмотреть в роли LX.
L0 – это линейная оболочка X0.
Комплексная, но она и вещественно-линейная тоже будет.
И у 0 равна арея F0.
Вот F0 такой, а я могу просто арея F0 взять.
Тогда в роли P от X я беру просто-напросто норма X делить на норму X0.
Ну, фактически это норма X умножить на норму F0, если угодно.
Конечно, это больше либо равно, чем арея F0 от X, равной 0 от X.
Для любого X из 0.
То есть вот функция.
Она является просто пропорциональной норме.
Она полуаддитивна и она положительно однородна.
И она по определению нормы функционала,
потому что эта норма равна норме у 0.
Естественно, произведение нормы аргумента на норму функционала
больше либо равно значению функционала F0 вещественной.
А арея F0 вещественной.
Так что мы полностью попадаем в условии теоремы Ханна-Банаха.
Следовательно, по теореме Ханна-Банаха
существует U из X в R.
U от X не больше P от X для любого X из X.
Я могу его продолжить вот таким вот образом.
Значит, и U на L0 совпадает с U0.
Дальше, получив такой U, мы моментально получаем,
что U от плюс-минус X тоже не больше P.
Плюс-минус X и просто P от X.
Она пусть не отрицательна.
Значит, модулю от X не больше P от X.
Это есть норма X на норму X.
Для любого X.
А раз для любого, это значит, что норма U не больше 1 на норму X.
А поскольку норма U0 равнялась 1 на норму X0,
то, естественно, она оценит внизу норму его продолжения.
Если я продолжаю по линейности, то норма продолжения
не может быть меньше нормы продолженного.
И таким образом получается, что норма U равна 1 на норму X.
Это одно и то, что и норма U0.
Указанный вещественно-линейный U,
он вещественно-линейный,
дело вот той вот процедуры порождает функционал.
Какой? Вот он, F от X, это U от X,
минус U от UX.
Норма F равна 1 на норму X0.
Потому что она равна норме U.
При этом F на U0
будет равен U0 от X,
минус U0 от UX.
То есть это F0 от X.
Потому что так F0 порождается в своей вещественной части.
Таким образом, имея вещественную теорему Хана Банха
о продолжении вещественно-линейного функционала
с вещественно-линейного пространства
на все пространство с сохранением вот этого неравенства,
оценка сверху полуаддитивной положительно-однородной функции,
мы можем это бесплатно применить для вот возникшей ситуации.
Если у нас есть комплексный функционал
на одномерном пространстве,
который просто возвращает координату в этом базисе,
на прямой естественном базисе в виде не нулевого вектора.
Координатный функционал.
Я могу взять его вещественную часть,
арея F0.
Это будет вещественно-линейный функционал
с той же нормой, что и координатный функционал,
один на норму базисного вектора, норма X0.
В роли полуаддитивной положительно-однородной функции
беру просто пропорциональную норме X функцию
с множественным в виде норм функционала,
координатного нормы F0.
Это один на норму F0.
Тогда она, естественно, оценивается вверх
у мой вещественно-линейный функционал,
вещественную часть моего функционала.
И получается теория Маханабуанаха реализуется.
Смело продолжаю.
Да, сегодня мы уже и не докажем, но и хорошо.
Как раз-то начнем следующую лекцию доказательства теории.
Я бы планировал, что я ее докажу.
Ну ладно, как обычно, я планирую больше, чем получать.
И, продолжив Пухам и Банаху, вот тот черный ящик,
получил у вещественно-линейный,
еще не дано, что он непрерывный, конечно же.
В Хане и Банахе об этом не говорится,
Хан Банах он лишь следит за тем,
чтобы я не превысил вот эту вот функцию
полуаддитивной положительно-однородной.
Продолжение вещественно-линейное, вот такое.
Вот это неравенство является ключом для непрерывности У,
потому что я могу подставлять х и минус х сюда.
Тут у вещественное число, либо положительное, либо отрицательное,
плюс-минус х подставлю,
получу либо в одном знаке, либо в другом модуле.
А тут ничего не поменяется.
Модулю от х оценивается сверху
константой на норму х.
Константы лепчутся, получается оценка.
А с другой стороны есть и оценка снизу,
потому что продолженный функционал норму не уменьшает.
Значит получается равенство.
Вот это равенство, вот оно есть.
Отличное.
Он линейный непрерывный вещественный линейный функционал.
И по алгоритму, вот этот алгоритм, прошу запомнить,
мы по вещественно-линейному
однозначно можем построить комплексно-линейный
с вещественной частью в виде этого вещественного линейного.
Если вещественно-линейный был непрерывен,
то это тоже будет непрерывен.
Ну и обратное верно, да, причем норма у них даже совпадает.
Просто непрерывность одного влечет непрерывность другого.
У них норма совпадает.
Это идометрический изоморфиз между множеством
линейных непрерывных комплектов,
линейных функционалов и вещественной линии непрерывных.
Надо одним пространством живущим.
Тё, значит, f of x породился этой вещественной частью.
Значит, на l0 он порождается вещественной частью у 0,
у которой была вещественная часть f0.
Значит, это один и тот же функционал.
Всё.
Вот это продолжение, собственно, по Ханну-Банну-Ху
оно нам позволяет доказать теорему о том,
что неполнота y влечет при нетривиальном x
неполноту x и y
относительно топологии равномерно-операторной
и относительно топологии сильной операторной.
Ну а теперь вам упражнение.
Интересно.
Давненько я его уже не вспоминал,
я как раз не вспомнил.
Упражнение хитрое.
Подумайте на досуге.
Так, упражнение, значит, пустит нетривиальное лнп,
y неполное лнп.
Тогда, как мы знаем, lxy,
относительно вот этой равномерной топологии,
оно неполно.
С другой стороны,
значит, пусть
z
это, значит,
ну даже вот так, давайте я напишу.
Давайте лучше так.
Значит, пусть y тоже полное,
вот так вот, полное,
лнп
и z содержится в y
в y не равно
линейное подпространство.
Лучше так.
Замыкание z
есть y.
То есть z всюду плотно в y.
Так что, естественно, получается z неполное.
Вот.
y полное, пусть,
а z в нём всюду плотное и неполное.
Ну как бы y это как рабочее крестьянское пополнение z.
Потому что не работает с каким-то экзометрией куда-то там.
Помните?
Вот.
То есть y полное объемлющее,
z в нём всюду плотно живёт.
Вот замыкание z равно y, всюду плотно.
Оно неполное.
Потому что оно не равно.
Раз всюду плотно, значит, а пополнение?
Тогда что получается?
Я могу рассмотреть линейные операторы,
действующие из x в z.
Оно точно будет неполным.
С другой стороны, у нас есть lxy,
ау.
И оно полное.
Да?
Ну что говорит полное?
Ну понятно, что всякий оператор и живущий здесь
живёт автоматически и тут,
потому что z же содержится в y.
Получается lxy, lxz
содержится в lxy.
Вот это полное.
А это неполное.
Вопрос.
Вот это
пополнение вот этого или нет?
y, пополнение z.
А вот это,
пополнение этого.
Следует ли отсюда, что если я
замкну lxz
по тауу,
по тауу, конечно, да,
я получу
lxy.
Супер.
Давно я его задавал.
Наверное, студент, который меня задавал,
уже закончили давно.
Давно не вспоминал это упражнение.
Хорош.
Ну всё тогда на сегодня.
