Итак, параграф 14 элемента нелинейного анализа.
Смотрите, что мы сделали. Мы научились дифференцировать.
Дифференциал и производная по фрише. Повторяться не буду. Доказали теорему 14.1,
вот дифференцирование сложной функции и доказали теорему 14.2, теорему асредим,
но теорема Лагранжа в виде неравенства. Вообще нелинейный анализ это гигантская область,
конечно, тоже. Я вот не буду теоремы доказывать, потому все-таки несколько слов хочу сказать.
Были задачи в задании, которые надо прокомментировать, чтобы вы понимали,
есть теорема неподвижной точки или точках. Причем сейчас уже есть неподвижные точки,
множество. У Шпрингера журнал специальный по этим всем делам. У нас была теорема с вами Банаха,
принцип жимающих отображений. Теорема Банаха это в 20-е годы, а еще в 1909 году Брауэр,
а потом еще и математик Боль, правда, чуть ранее доказали такую теорену в простой формулировке.
Вот есть у меня шар ВРН. Есть неприоритное отображение шара в себя. Тогда существует
неподвижная точка отображения. Такая, что fx равняется x. С этой теоремой началась наука,
которая называется алгебраическая топология, когда стали изучать все вот эти дела. Не только в
терминологии общей топологии, а и с привлечением до мира чисел, в конце концов. Вот где мне Андрей
сидит, мне надо соврать. Что такое числа B, вы знаете? Ну вот. То есть появились какие-то числа,
которых характеризуют алгебраически-топологические особенности этих самых топологических структур. Но
это гигантская наука. Она создана была в 30-е годы. Главные здесь были игроки Левшиц и Пантрягин.
Этим мы заниматься не будем. Я сформулирую теорему, которая появилась тоже в 30-е годы,
об общении теремы Брауэр для бесконечно-мерных пространств. Назовем ее теремой Шаудера.
Представьте себе, что мы переселились из Rn в какое-то банных его пространства E,
взяли там какой-то аналог вот этого шарика D, рассматривается отображение F вот этого D в себя,
задается вопрос, когда существует неподвижная точка. Вот вообще они идут по двум направлениям
Первое. Вы уже привыкли, что если пространство бесконечно-мерное, то за это надо платить наложением
дополнительных условий. Вот как появились компактные операторы. Чтобы сохранить привычную
комфортную среду жизни в косномерных пространствах, от операторов стали требовать больше. В этой
ситуации требовать больше можно как от множества, так и от отображения. И это вот и есть два пути
как раз. Можно придумать такую терему D. Выпуклый компакт, ну как шарик в косномерном пространстве,
а F непроверено. И тогда есть неподвижная точка. В такой формировке здесь работали Вишаудах и Наш
Тихонов. В чем мне достаться к такой тереме? Так, куда вы дели Никиту? Я привык, хотел к Никите обратиться,
там нашел время. Ладно, так, вы за Никиту будете. Вот в чем мне достаток к этой тереме? С точки
зрения практиков. Выпуклый, шарики все выпуклые. Будем что-то нужные и не выпуклые шарики. Так,
в чем мне достаток к тереме? Да, вот именно, что шар, самое естественное для любого пространства,
в том числе и нормированного фигура, не является компактным. Смотрите, терема 4.1 и так далее.
Выпуклый компакт, именно компакт, но это, грубо говоря, летающая тарелка. Вот представьте себе,
что вы сидите, как Никита, занимаетесь спортивным программированием, приземляется летающая тарелка,
из нее не может даже выйти зеленый четчик в виде шарика. Ни один шарик, даже маленький,
в компакте бесконечномерно не поместится, там слопывание по координатам в L2 происходит,
понимаете? Поэтому, если Никита вам скажет, что он разговаривал с шариком, который вышел в
тарелке, вы говорите, что этого не может быть, что ему показалось. Так, какой еще вариант вы видите
потенциальный? Терема есть, у него есть свои обязанности, круг применения. Второй вариант
обобщения. Ну так, философский. Правильно. То есть брать в качестве D просто выпуклое,
замкнутое, ограниченное множество, но считай шарик, а F компактное отображение. Вопрос только в том,
что такое компактный оператор. Ведь вся хитрость этой теремы в том, что тут не о какой линейности,
вообще говоря, речь не идет от неинтересного и нелинейного отображения. А что такое компактный
оператор? Я уже как-то здесь говорил на этом месте, у доски стоит, что можно дать определение
компактного оператора, и будет оно состоять из двух пунктов. Первое, это отображение непрерывно,
а второе, образ от любого ограниченного множества, если это компактный. Вот когда я отказываюсь от
линейности, как с тех компактных операторов, которыми мы занимались, то уже даже непрерывность
не следует из такого второго пункта. Но тем не менее, это хороший класс операторов, и появляется
то же терема тогда, что существует неподвижная точка. Вот чтобы вы увидели, как это работает,
я сейчас возьму свои записи. Эта задача называется в просторечии 14-3. Вот она.
Ну раз я вам не доказываю эту терему, в принципе, мог бы доказать вот эту,
а задачу в задании включил, то надо вам помочь, правильно? Итак, задача. Доказать, что краевая задача
в задании. Задача прилагается. Y два штриха плюс лямбда синус Y равняется f от X. Все эти
дифференциальные страты происходят на интервале 0, 1. Кривая задача снабжена действительно крывыми
условиями, закрепленные концы. Значит, решается интервалинная такая дифференциальная задача,
уравнение второго порядка, и вы видите, что это совсем-совсем-совсем нелиндинная задача.
Ну есть вот при изучении маятника, переход к линдинезованной задаче при малых отклонениях,
помните? Вот здесь тоже такой голый настоящий физический предмет смоделированный и решает
по опустой, что вам это ничего не удастся. Вот какой у вас был главный способ изучения дифференциальных
задач? Ну, правда, там были начальные условия, но это одно и то же. По сути, когда вы доказывали
терему существования единственности, решение задачи каши. Ну, в курсе дифференциальных уравнений.
Технический приём состоял в том, что вы интегрировали, получали интегральное уравнение,
и для него уже формулируются какие-то условия обеспечивающие интегральное уравнение
квалентной задачи. Так и здесь. Вот я перепишу уравнение в виде минус y два штриха, равняется
лямбда синус y плюс минус f от x. В дальнейшем это всё будут называть правой части. Вот решаются
задачи. Минус y два штриха, равняется правой части. Это не есть простое дело, потому что
здесь запрятаны. Вопрос к вам. Вот даже интересно. Вы когда занимались дифференциальными уравнениями,
у вас был такой приём при решении единых уравнений первого порядка, когда вы решали
неоднородное уравнение, метод вариации постоянной. Значит, вы решаете однородное уравнение,
находите решение в виде целомножить на какое-то базовое решение, а потом говорите, будем
теперь искать решение неоднородной задачи в виде c от x, когда это не константа уже, а функции,
умноженные на искомых. Ну и после постановки получайники условий и так далее. Обсуждали ли
вы что-нибудь про решение такими методами дифференциальных уравнений второго порядка,
линейных? Да или нет? Метод вариации постоянной для линейного уравнения второго порядка? Нет?
Да, два. Было на лекциях или на семинарах? Лекции кто читал? А вам кто читал, где не было?
Кто? Ага, значит, Ремезов нет, Пыркова да. Понял, нормально. Дело в том, что вот как, ну,
лекционную единицу это не всегда рассказывают, но суть, на самом деле, такая же. Значит, смотрите,
вот я неслучайно все унес, вот беру базовое уравнение, и минус 0.23 равняется 0, однородное. Вот в
однородном уравнении такого сорта всегда сидит какая-то главная вот эта часть, то ли это динамика
изменения популяции белых мышей, то ли работа какого-то агрегата, неважно что. Вот всякие
добавки внешние, это уже обстоят, то есть кормят мышей, не кормят мышей, ну, там щекочет их и так далее.
А вот в этом уравнении в дифференциальной части старшего порядка сидит как бы какая-то самая
главная начинка. И вот я решаю однородное уравнение, беру два базисных решения в
пространстве решений, y1 равняется x, y2 равняется 1 минус x, но я просто беру первое решение так,
чтобы за нуля у нас первая граническая сложность, а это второе. Они или не независимы такие. И вот я
свое решение c1 от x на y1 плюс c2 от x на y2, решение неоднородной задачи, я начинаю решать,
подставляя это в уравнение с неоднородностями какими-то. Ну, считается для начала, что здесь
не y сидит под знаком чего-то, а просто готовая функция может быть, хотя мы тогда и так бы чем-то
делали. И вот в результате всего этого вылезает такое соотношение, что y от x есть интеграл от нуля до
единицы по переменной, которая обозначу кси, gx кси, правой части вот специально так вот напишу
до кси, где же от x кси называемые функции Гринна. Это тот самый Гринн, который у вас был там формулы
Остроградского, формулы Гринна и так далее в тех краях. Гринн где жил? Гринн, зеленый. Вообще он
знал Дингеми был там, где был Рубингуд, но это не Рубингуд. Он был сыном богатого мельника, читал умные
книги по дифференциальным уравнениям, болтал ногами в стадионной воде, послал там в Лондон разным людям
свои наброски, но там народ спалашился, что талант пропадает в глуши, надо перетащить то ли на
фистех, то ли просто в Лондон. Фистеха тогда еще не было, его перетащили в Лондон, он заболел и умер.
Все. Это пользует перетаскивание людей в фистех помимо их желания. Должно быть внутреннее. Но очень
был способный человек, он конечно прожил какое-то количество лет, но это такая типичная картина. Как
вы думаете, куда его перетащили? В Лондон или Кембридж? Вообще куда тащить этот человек,
на который возлагают математические надежды? Вы различаете, Андрей, Кембридж и Оксфорд?
Кембридж и Оксфорд. Где гуманитарная компонента всегда считалась преобладающей, а где естественно
научная? В конце концов, один из основателей института, в котором вы сейчас сидите,
он где работал? В Кембридже или в Оксфорде? Без понятия. Ксения, на вас последняя надежда.
Правильно, все, в Кембридже, у Резерфорда. Кембридж – это естественные науки, в разных смыслах.
Математику я в данном случае отношу к естественным наукам. Хорошо. И вот g of x k – это функция,
которая на квадратике вот таком, 0, 1, 1, устроена одним образом вот здесь, вот так, здесь вот так.
Здесь это 1 минус x умножить на кси, это ось х, здесь она 1 минус кси умножить на х.
Ну, приличное совершенно ядро, видите, непрерывное, скреивающееся хорошо на диагонали. И вот что
получается? Вот если бы здесь стояла правая часть, просто готовая функция, я бы получил формулу,
решение задачи. Сейчас, в той ситуации, которая у меня сложилась вот здесь, когда неизвестная
функция сидит под знаком синуса, это все означает, что я получил некое интегральное уравнение. Не тип
уравнений, в котором я вижу сталкиваться, а похуже, мягко говоря, потому что внутри вот этой
конструкции сидит моя функция, искомая y. Я даже сейчас перепишу еще раз, что такое правая часть в данном случае.
Это у меня будет, я просто перепишу внимательно. Смотрите туда, синус и лямбда, синус y от кси,
минус f от кси, это вот и есть правая часть. Ну а дальше я начинаю на это все смотреть,
как на некий нелинейный оператор, вот правую часть вот эту, действующий в пространстве непрерывных
функций c01. И вспоминаю вот эту самую теорию Мышаудера вот в этой нижней формулировке.
Мне надо подобрать такой шарик, окружающий интеграл от вот этой функции. Вот когда вот
это с этим перемножим, проинтегрировал, ну это нам дали функция, она известна,
это мы знаем, вот она написана, проинтегрировал, как это функция h. И вот если изучать в окрестностях
функции h в шарике, то что здесь происходит, то надо просто добиться того, чтобы шарик этот имел
такой радиус, чтобы вот этот f от y-h по норме не происходил. Кто вышел? Я думаю это не гамма,
это функция Грина. Это не гамма. Я одно знаю, это не гамма. Так, и вот я просто вам подсказки даю.
И вот вы уже философски понимаете, что вот если оценить норму действия вот этого на это,
вылезет лянда по модулю вот здесь, ну мы атаж уже отличаемся, то есть вот это только,
синус не происходит, единицы. И если подобрать побольше, то мы получим, что мы отображаемся из
rvr. А это уже в чистом виде тогда теория Мышаудера, потому что проведешь, что этот оператор компактный
с помощью теории Марцела с Коле, вам ничего не стоит. И вот получается такая схема решения задачи,
ну пока она исследуется в комментариях. Мы доказываем, что решение существует. Кто его будет искать,
как искать? Это отдельный гранат, отдельный штат. Три года примерно работает. Понятно? Вот я хочу,
чтобы вы эту задачу разобрали. Значит, просьба к вам в качестве партнера для разговоров,
чтения и так далее. Ну возьмите, скажем, книжку Василия Сергеевича Владимирова,
«Уравнение математической физики». На мой взгляд, это замечательная совершенно книга. Она сложилась как курс
здесь. Он в те времена, когда, как я вам рассказывал, Конторович работал на атомный проект, и он,
Василий Сергеевич, тоже там работал. И вот, с одной стороны, было хорошее образование, с другой стороны,
развилась вот эта тяга, способность, желание решать практические задачи. И вот он на основе понятия
обобщенного решения, здесь, на физтехе, свернул замечательный курс. Но, к сожалению, сейчас вот в том
объеме, в котором он читал, его никто не читает. Да и я с ним когда разговаривался с Василием Сергеевичем,
мы сошлись на том, что для того, чтобы его читать, по-настоящему нужно три семестра. Раньше был
два семестра этот курс, сейчас на некоторых специализациях один семестр, на некоторых вообще нет
этого курса. В общем, эволюция понятна. А так, в идеале, короче говоря, книжка очень хорошая, вот и дойдете в
этой книжке разговоры об этих вещах, и после этого легко решить задачу. Договорились? Я просто хотел вам
показать, как это все работает. Потому что люди, не умеющие решать задачи, но умеющие доказывать то,
что решения существуют, они очень ценятся. Потому что иначе можно вычислить до машины,
имеющейся и не имеющейся, и будете что-то считать, и даже якобы что-то получите, может быть, а на самом
деле его нету. Все. Так, про это я рассказал Теремыша Аудера, но это вообще безграничная тема,
все вот эти топологические дела. Пример я выписал, и больше я к нему обращаться не буду. Да, больше
не буду. Все. Новый параграф. Вот я заканчиваю разговор о нелинейном анализе, еще раз говорю,
что ОЗИ, вот эти всякие про дифференцирование и прочее, мы обсудили, и вы же понимаете,
куда это может все расти. Вот в той лекции, на которой вы не были, там все вы найдете.
Ну, запись у нас есть. Ну, все, вот. Так, а я сейчас начну еще один параграф. Последним это в нашей
жизни, потому что мы в него потом затолкаем все, что у нас еще останется, и мы захотим обсудить,
включаем оператора Гиберта Шмита. Так, сейчас, я какой сказал был перед этим параграфом? Он,
по-моему, 13 вообще-то. Ну, вы что же меня не поправляете, ну, братцы. Значит, первое,
14 сравняется с 13 до этого, а теперь вот настоящий 14 параграф.
Преобразование фурье и свертка в пространствах L1R и E2R. Вот что-то вам рассказывали в курсе анализа,
на преобразовании фурье и так далее. Но тогда у вас упор был такой. Есть штучная функция,
есть ее преобразование фурье. По каким свойствам известна функция f маленькая, что, как можно
сказать, про свойства ее преобразования фурье. Сейчас мы с вами будем смотреть на преобразование
фурье, а потом и таинственную свертку, как на оператора, действующий в разных функциональных
пространствах. Вот я выбрал для первого знакомства два вот таких L1 и L2. Значит, первая часть,
это часть L1. Здесь все как-то по-человечески, а там менее по-человечески, но это очень красиво,
потому что это Гильбертово пространство, и там все вот эти чудеса Гильбертова, они себя проявят.
Определение 1. Пусть f это функция из L1 и R, но у вас курс интеграла Лебега был,
я считаю, что вы все знаете. Это уже после факторизации, склейки эквивалентных функций,
интегрируемые функции по Лебегу. Каждой такой функции ставится в соответствии. Функции нормальные,
обыкновенные, есть два обозначения. Вот такое старинное f, но это фурье, понятное дело, а это
вообще неизвестно кто. Это х, это есть обычный, ну Лебеговский я один раз напишу, интеграл по у,
f от у, fт пене минус х у до у. Иногда пишут множитель 1 на 2п или 1 корень из 2п,
но это все не имеет никакого смысла в пространстве L1, L2-1 на корень из 2п,
где вот оператор венечной нормой, это еще осмысленно, а здесь это не осмысленно совсем.
Второе обозначение конкурирующее, сейчас только подождите, наверное все-таки мне стоит сменить
здесь буквки, виноват. Наверное лучше вот так, потому что жила была функция f от х, мы ее
приинтегрировали после чем-то, так будет веселее. Все, договорились, приоритфурье будет иметь
аргументом перемену у. Альтернативное обозначение f с крышкой от у. Вот f с крышкой это все что от f.
Это обозначение, которое получилось в устранении 50-е года, я как-то вот уже говорил вам на семинаре,
что Малитова, многолетнего соавтора Харди, однажды спросили на одном из таких конгрессов в 50-е
годы, какие достижения абстрактового гармонического анализа он бы мог выделить,
и он ядовито сказал, что вот придумали f с крышкой. Это он как бы говорил, тем самым косвенно,
что серьезных реальных продвижений он не видит. Что вы можете мне сказать? Верно ли,
что всегда существует вот эта функция f с крышкой от у. Давайте будем плодить сейчас разные утверждения.
Ну вот дайте хорошо, даже еще даю вам 30 секунд. Вот вспомните все,
что вы изучали в курсе анализа, ровно год назад. Что? Почему? Я вот буду использовать ваш язык.
Почему? Кака? Обосцеляться от стремления к нулю. Вы чего? Остыляться. Хорошо. Вот давайте
тогда посмотрим, уже буду вас привыкать к порядку. Вот f – это отображение действующее из l1.
Куда? Как вы думаете? Вот я бы сказал так. Сначала лучше сказать, что первое – это действует
пространство ограниченных функций, где supremo-модуль f от x, g от y – это есть норма. Почему? Да очень
просто. Взял, написал модуль f от f в точке у. Не превосходит интеграл по у от минут бесконечности
модуль f от x единица dx. Ну то есть равняется норме f в пространстве l1. Ну отсюда следует,
что функция ограниченная. Так ведь? То, что я вам и обещал. А дальше начинаются уточнения.
Кстати, следствие вот этого простенького замечания, ну, появляется что? Смотрите,
f у меня очевидный линейный оператор, ну свойственный интеграл. Получается, раз вот этот модуль не
превосходит вот этого, значит, получается, что норма вот этого, ну, напишу, теперь f с крышкой
в пространстве b, не превосходит нормы f в пространстве l1. Ну, вместо единицы. То есть единица уже
даже кандидатна роль нормы вот этого линейного ограниченного оператора. Как вы думаете,
норма достигается? Так вот, я Бориса не вижу, у нас Борис специалист по подсчетам этих. Да,
на каких функциях? Ефти, бюлл, сексуал, раз пополам, да? Да, ну да, действительно,
ефти, бюлл, сексуал, раз пополам, она в себя переходит. Возьмем, раз так, возьмем константу
правильную, ну и, наверное, получится то, что надо. Ладно, еще вернусь к этому вопросу. Так,
значит, линейный ограниченный оператор, а вот из этого неравенства вообще следует простая вещь,
что если fn сходится по метрике L1 к какой-то функции f, то тогда при образовании Fourier
равномерно сходится к функции f с крышкой, правда же? Ну, вот это оценка отсюда сразу и дает. У меня
оператор неправильный, сходящийся там в метрике L1 приводится сходящийся равномерно. Это ключ на
самом деле к изучению свойств оператора Fourier в пространстве L1. А теперь обещанное уточнение.
f действует из L1 в пространстве c0mR, которое является частью b от r. c0m – это они непрерывные и на
бесконечности стремятся к нулю. Почему? Ну, то, что они непрерывные, то, что они стремятся к нулю,
в общем-то, вы наверняка в курсе анализа обсуждали. Так ведь? Вопрос только, как вы это делали. Так,
если в какой-то момент буду вам приписывать то, чего вы не знаете, вы так и говорите, что мы этого a
не знаем, но должны были знать, b мы этого не знаем, потому что нам это не рассказывали, и c вообще,
что такое приобразование Fourier. Итак, вам рассказывали это? То есть вы раньше плохо учились?
Вычту. Так, кто хорошо учился раньше? Вы просто прическу поправляли или вы хорошо учились раньше?
Нет, шутки шутками, но что вы вообще знаете к этому моменту? Я вот теперь присел даже,
потому что вдруг я узнаю нечто такое, что мои ноги не выдержат. Вот написано, что на самом
деле образом Fourier у любой интегрированной полибега функции является функция a непрерывная,
b стремясь к нулю на бесконечности со снориком. Почему? Здесь есть миллионы разных способов
этого доказательства. Вот, ну, про непрерывность можно вообще, ну, если вы возьмете какую-нибудь
книжку классическую типа Кудрявцева там, скажем, Лев Адмитриевича, там просто напишут,
разницу в двух точках оценят, ну и так далее. А меня интересует доказательство, связанное с такой
философией функционального анализа. Вот Валядин, вы какие функции простые, но образующие плотное
множество, всю доплотную, знаете, Валядин. Давайте, загибайте мои пальцы. Меня интересует множество
функций просто устроенных и всю доплотную Валядин. Какие вы знаете? Что? Что такое простая функция?
Простая функция это очень непростой объект. Значит, если только у вас не было термологических
отличий в курсе, вообще в теории интегрированной полибега простой называется та функция,
которая принимает не более чем счетное множество значений. Здесь берутся еще не просто простые,
но интегрированные, то есть когда ряд из величин модуль ЦКТ, меры ЕКТ, это где принимается это
константное значение, вот такой ряд сходится, ну и так далее. Но ничего себе простая функция счетной
множества значений. Если я вам сейчас вот выкачу программу у курса и скажу, что вот экзамен будет
25-го, а билетов будет не так много, счетное множество значений. Что он мне на это скажет?
Да я боюсь, что меня не допустят в экзамен просто. О, не конечная на самом деле даже. Вот есть слово,
которое вы пока не произносили, ступенчатая функция. Знаете, что такое ступенчатая функция?
Есть характеристическая функция интервала, неважно где. Есть линия-наболочка этого семиста,
это конечная линия-наболочка комбинация. Вот один из главных и самых полезных объектов внутри
L это ступенчатые функции. Они не то чтобы гладкие, потому что вот такие все, но у них мало значений,
и они соточены на множествах простой природы. Вот ваша простая функция, она вот постоянное
значение на каком-то измеримом множестве ЕКТ. Ну вот если вы захотите нарисовать картину
произвольная, измеримое множество в лучах заходящего солнца, то на любом фестивале
концентральных, психоделических картин вам внимание обеспечено. Измеримое множество это
очень сложные вещи. С ними удобно работать, но о них лучше не думать. Я бы так сказал.
Жалко, что наш разговор о термофобии остался не записан, но потому что действительно ключевое место
здесь для меня. Я хочу, чтобы вы понимали, как нам ее превратить в рабочий инструмент. Пока что это
игрушка. Как вас зовут? Ася. А полный вариант? Анастасия. Мы с Анастасией придумали теорему,
и она правильная, но бесполезная. Вот стиль функционального анализа в этой задаче. Я беру
характеристическую функцию отрезка A-B. Это f от x. Ее преобразование фурия в точке y. Позвольте,
я не буду считать элементарный интеграл от экспонента. f'-a-y-e-b-y поделить на e-y. Ну формула такая.
Я ее списал из книги Калмогоров, но потом проверял. Если этот интегралчик пойдет по симметричному
отрезку от −r до r, все становится более привлекательным. Если вот здесь еще добавить
константу какую-нибудь, ну не она, не знаю, там c что ли, взять вот такую функцию. То есть вот так,
вот так, вот так, то, пусть у меня g от x, то g с крышкой от y есть 2c sin r-y поделить на e.
Ну там чуть хуже, потому что еще пока вот кость синуса там не исчезнет и так далее. И вообще,
кстати говоря, очень важное замечание, которое надо было бы сразу предназвать. Вот мы всюду
сейчас в этих теориях рассматриваем функции комплектно-значные. Вот грубо говоря,
ограничивается вещественно-значными функциями при определении, например,
фурица такой экспоненты. Ну это просто неразумно, мы сразу выскочим за границу.
Так что это комплектно-значные функции у меня все. Ну вот, а тут что получается? Вот эта функция,
что за функция? Она всюду непрерывна, но в нуле, где у нее разрыв вроде бы есть,
то есть предел очевидным образом. Ну и денечки этих экспонентов сокращаются,
остается там линейная часть порядка y поделить на y, и есть предел конечный. Если
доопределим этим пределом, то будет функция непрерывная. И функция получается непрерывная
и стремящаяся к нулю на бесконечности. А дальше вступает в действие предыдущее утверждение,
значит, насколько ступенчатые функции тоатны в L1, а вот из таких функций я как раз и слиплю
любой ступенчатой функции. Значит, образ любой ступенчатой функции это непрерывная,
стремящаяся к нулю на бесконечности функции. Правда? А тогда у меня из предыдущего вот
этого пункта, пункта 1, следует, что такими свойствами будет обладать и превзойден
любой интегрированной функцией. Потому что раз у меня я найду функции g,n, ну какие-то простые,
ну дайте мне какие-нибудь другие буквы. Какую букву хотите, чтобы я написал? Для простой функции.
Есть p,n от x, которые по метрике L1 сходятся к выбранной мною функция f. Тогда, соответственно,
их преобразования в Fourier будут равномерно сходиться к функции f с крышкой от эгрек. Ну и понятное дело,
что равномерно сохраняются как свойства непрерывности, были неправны, остались неправны.
И понятно, очевидно, что и стремление к нулю на бесконечности тоже сохранится. Вот подход
уже функционального анализа к таким вещам. Потому что, я говорю еще раз, вот на втором курсе можно
еще разные варианты выбирать, но здесь уже надо мыслить это так. Есть вот тут очень просто устроенное
на вот этих ступенчатых функциях преобразование в Fourier и автоматически в силу утверждения 1
все переносит туда. Смотрите, что получается. У нас образовалась весьма неприятная ситуация.
Есть мир L1, который под действием преобразования в Fourier переходит в какое-то множество, вот оно,
с 0 к mR, которое относительно вот этого L1 расположено вот так. Например, вот функция,
которую мы вот здесь получили и записали, она, и кстати, вот на ней тоже достигается норма прекрасным
образом, единичка. Норма нашего оператора равна единице, что видно, если я здесь подберу размеры
в соответствующем образом согласования C и R. Чтобы C на 2R равнялся единице. Так вот,
норма оператора Fourier у нас равна единице. И вот здесь, например, уже вот сидит вот эта функция,
где она мне еще раз 2C sin rY поделить на Y, она не является абсолютно интегрированной. Интеграл
дырехле, помните? То есть, вот преобразование в Fourier уже устроено странным образом, оно нас
отображает как-то, вот этот кусок под названием B я нарисовал. Но B ограничены, они все по равным
ограничены. Среди них есть, например, функция 2D народной единицы, она даже в L1 не входит,
правда? То есть, тут все очень запутано. Считать, что любая функция с C с ноликом является
образом, тоже нельзя. Не буду вас мучать, но можно придумать пример функции с C с ноликом,
которая не является преобразованной в Fourier никакой интегрированной функцией. То есть,
вот задача обращения, задача обращения оператора, она становится весьма неприятной. Тем не менее,
факт, который у вас был. Вот внутри этого самого с C с ноликом сидит пространство Шварца С. Это
бесконечные дифференцируемые функции, быстро убывающие на бесконечности. Быстро это означает,
что и сами функции, и любые их производные убывают на бесконечности быстрее любой степени. Вот здесь,
например, сидит функция вашего любимой плотности, геоскепия и минусы квадрата в полном. Вот все,
что быстрее любой степени убывает, это нам годится. Это пространство Шварца. Знайте вы про него?
Вам должны были сказать на лекциях замечательную вещь, напишу в воспоминание. f от S равняется S.
Вот функция класса S переходит в S, и образом оператора является все пространство S. И это,
на самом деле, изоморфизм во всех отношениях. Потрясающий результат, на самом деле,
который станет потом для нас источником всякой мудрости при переходе к изучению,
сейчас я говорю то, что вы знаете или про S я имею в виду. Кто ходил на лекции на втором курсе?
Я могу заподорить, что ходил тот, кто писал лекции на камеру, правда? Как вы тонко себя удары отвели.
Ксения, было? Я просто хочу, чтобы вы четко говорили. В эту индивидуальную судьбу отдельных
курсов я сейчас лезать совершенно не хочу. Прекрасно. А я тоже совсем немного. Вот те два
утверждения, Ксения, которые мы сформулировали, они понятны. Это операторный язык. Упражнение для
вас. Из заданий, между прочим. Упражнение. Оператор F, действующий из мира, скажем,
вот этого L1, в мир ограниченных непрерывных функций, ну, просто B, скажем даже, не является компактом.
Вот Бориса нет, который сначала думал, что совсем просто. Самый простой способ,
это создание, приобретение Fourier характеристические функции таких отрезочек и подбор такой последовательности
функций на единичной сфере в L1, которые переходят в множество, не являющиеся вполне
ограниченным в пространстве ограниченных функций. Договорились? Это просто подсказка для вас.
А вот теперь хочу перейти к теореме фобии. Утверждение 3. Я не буду вспоминать сейчас от CDSS то,
как выглядит при уровне Fourier производные функции или, наоборот, при дифференцировании, там это вы
писали, знаете. На этом я основан, собственно говоря, то, что я сприхватил. Вот утверждение 3.
Почему-то в наших книжках его это утверждение не любят, хотя вот все аналитики его ценить знают.
Это формула умножения. И выглядит оно так. Если f и g это две функции из L1 на r, то интеграл по y,
по оси f от y, g с крышкой от y, dy, равен интеграл по y, f с крышкой от y, g от y, dy. То есть, понимаете,
оно внешне выглядит как будто здесь скалерное произведение. Здесь стоит f от y, здесь f от g,
и это скалерное произведение равняется f от f на g. Но зрительно даже как бы напоминает
определение самосопряженного оператора, хотя мы работаем в L1, где никого в скалерном произведении
нет. То есть, вот, понимаете, скалерного произведения нет, а пользоваться плодами такой симметричности
мы можем. Это чудес такого рода здесь очень много. Давайте докажем. Судя по вашей мониции,
вы впервые видите формулу обнажения. Нет, сейчас я не организирую. Доказывайте. Подсказка.
Воспользуйтесь теоремы Фубини в правильном ее написании. Сейчас я напишу на доске штуку
правильной теоремы Фубини. Так, утверждение я не стираю. Это мы помним. Если я что-то забуду,
вы мне продиктуйте правильные формулы. Договорились? Хотя я их и так знаю.
Здесь самая большая хитрость, что надо сохранить порядок I-B. Была трезвая к I-B и экспоненты такие же.
Все остальное. Итак, теоремы Фубини. Ну, теоремы Фубини, как известно, к счастью, верны не только
для таких декартовых произведений типа Отрезовского и прочего, но и для пространства Тигла конечной
меры, что бы это ни значило. То есть, скажу так, вот если f от x и y измеримо и хотя бы один из следующих
интегралов конечен, то функция, то справедлива. Нет, не так. Давайте сначала формулируем теоремы
Фубини. Все-таки, как вы ее помните? Вот как вы мне говорили? Итак, пусть функция f от x и y интегрируема,
да, по либегу, но имеется в данном случае R на R. Я с бесконечными примеров такими работаю.
Тогда интеграл двойной по плоскости вот этой f x и y dx dy можно посчитать любым из следующих
двух способов. Интеграл dx, интеграл dy, f от x и y равняется интеграл dy, интеграл dx, f от x и y.
Это вот еще раз говорю, на самом деле, опять же, у нас редко применяемая форма записи, но мы привыкли
дифференциал по либенцу в конце писать. А вот гораздо удобнее сразу напомнить себе и читателю,
по какой переменной мы интегрирование ведем, а потом уже функция не убежит. Логично? Вот теорема
Фубини. Что я сказал вам самое главное про эту теорему Фубини в перерыве, когда камера не работала?
Что она совершенно бесполезна. Потому что, чтобы проверить, что функция f от x и y интегрирована,
надо реально в жизни рассматривать один из этих повторных интегралов. Но у этой теоремы есть
следствие. Это следствие выдающееся, следствие теоремы Фубини. Она говорит, что если и функция
измеримая, а это не условие, потому что не измеримые функции никто из нас не видел. Точнее, я бы сказал так,
никто из нас не видел человека, который хоть раз в жизни видел незмеримую функцию. Их можно построить
с помощью аксиома выбора, это все делается, но вот так, чтобы мы лишь с вами беседовали о чем-то,
и вдруг смотрим, незмеримая функция идет. Такого не бывает. Что? Незмеримая? Ну, вы как меня возьмите,
я хотел бы на это смотреть. Так, договорились? Нет, просто вот у меня в голове сидит фраза
для одной старой книжки. Ну, как старая, там полвека с лишним. Для того, чтобы встретить
незмеримую функцию, нужно какое-то особенное невезение. Но Дмитрий говорит, что переход с
2 в цифру, или там куда, это именно такое место, где проявляются все эти аномалии. Так случится там
не хотите. Итак, следствие, если функция f измерима и конечен хотя бы один из интегралов,
которые я сейчас дальше напишу. Ну, куда же это мне написать? А вот сейчас я их и напишу.
А интегралы такие? Такой или такой? Вот он. Вот если хотя бы один из этих интегралов конечен,
то функция интегрирована и применима теорема Фобини. То есть, вот уже отдаётся совершенно
осмысленная вычислительная работа. Один из этих интегралов оцениваем, функция измерима
автоматически, как мы с вами условились. И тогда она значит интегрирована, и значит,
можно применять отвержение теорем Фобини. Андрей, как вы думаете, как это оказывается,
теорема голыми руками с помощью применения теоремы Фоты и ещё одной? То есть, хитрое доказательство?
Молодец. Кто помнит? Вы помните? На самом деле, это непростое доказательство. Использоваться
теоремой при длинном переходе обычно теоремы Фоту, плюс ещё одна. Там их три. Теоремы Лебега,
теоремы Фоту, теоремы Бэппи Ливи. И вот тут применяется это всё, и только тогда эта кухня
срабатывает. Поэтому мы с вами в нашей последующей математической совместной практике будем
теоремы Фобини называть вот это утверждение. Если функция измерима, и хотя бы один из этих
интегралов конечен, то можно интеграл от функции записывать любым из двух доступных нам способов
в виде повторного интеграла. Понятно? Всё, теперь примените сами это дело к доказательству вот этого
раненства. Потому что сейчас оно вообще выглядит неприступным каким-то. Каким-то образом крышка
перелезла сюда. Почему? А я говорю, просто надо применить следствие теоремы Фобини. Больше ничего.
Поехали. Так, что-то непонятно кому-то или?
Тогда я спрошу как-нибудь. Вот, потому что вот если оставить ту формировку,
её применить невозможно. Я знаю. Проверяли, да? То есть берёте задачу, а применить нельзя.
Нет, это серьёзный момент просто. И это вот одна из моих задач, Даниил, на сегодня.
Про то, что наше Фобини не подходит, я и так знаю. То, что у нас в следствии не было, это уже не…
Нет, что ваше Фобини не подходит, это вообще формула такая странная. Ваше Фобини не подходит.
Наш Фобини не подходит. Нужно только следствие ещё сформулировать.
Итак, я прошу, чтобы вы мне написали доказательства формулы умножения «я». Написали? Или вы не знаете, что писать?
Кажется, просто вот это по предъявлению написали.
Вот. А дальше начинается лень. Обычно. То есть вы считаете, что если это напишу,
то, наверное, всё получится. Вот и напишите.
Даниил, напишете или ждёте, когда я на данном скринше напишу?
Думать не надо. Вот ваш коллега говорит, давайте распишем просто, что такое с крышкой, например, от игрок. Внутри вот этого.
Даниил, это я Фобини передам. В вашей формулёвке, конечно.
У нас сегодня просто семинар, на самом деле, по расширению практики применения теоремы стеоретики Галлибега. Если серьёзно, да.
Получилось? Так, вы из Академии народного христианства. А вы там на кого вкрутите?
Понятно. Не надо. Мне нужно, чтобы вы доказали, Даниил, и убедились, что это просто. Надо заставлять себя двигаться в определенном направлении. Вектор задаётся теоремой Фобини.
Вот эти великие теоремы, три теорема предельных переходов, теорема Фобини, они обеспечивают все аналитические потребности базовые, основные. Это удивительно просто.
Сейчас я подумаю, что мне можно стереть, а что мне не можно стереть.
В формуле умножения написано уже повторный интеграл.
Кто у меня там? Игрок, применная интегра?
У меня на самом деле есть повторный интеграл. Подинтегральная функция вот такая.
Ф от х е в степени минус х игрок, g от игрок. Ну, понятное дело, что она измеримая, потому что эти z или 1 – это вообще экспоненты.
Но если написать её модуль, то получится просто произведение модуля Ф от х на модуль g от игрок, и для модуля вот всего этого хозяйства повторный интеграл от этой функции будет очевидно существовать,
потому что он превратится в произведение функции метрики L1 для функции Ф от х и g от игрок.
То есть вот интеграл в данном случае повторный, здесь dy, здесь dx, здесь будет взят модуль вот этой всей функции, он превратится у меня просто в произведение один норм Ф и g.
Ну, потому что по разным переменам они проинтегрируются и получится просто произведение интеграл. Так, Ксения? Да. Всё, дешевая сердит.
Вот теремофобия, если её знать, Даниил, как инструмент, она вот сама просто будет подталкиваться к таким действиям. Всё, воспитание здесь завершил.
Дальше она будет нам встречаться, сейчас теремофобия, всё время. И вот я заранее решил, пройдёт такую воспитательную операцию.
Значит, историческое воспоминание. На S, например, да и при других каких-то условиях действует формула обратное преобразование Фурье.
Ссылка обратное преобразование Фурье для функции из L1. Формальное преобразование такое, это есть функция, давайте g напишем вот здесь тогда, ладно.
Это есть функция, которая получается из функции g от y, плюс уже, плюс и x, y, dy, интеграл по y от 0 до 0.
Значит, здесь сменился знак. И вот выясняется, что если функция g достаточно хорошая, ну и не важно там, не буду условия отдельно писать, то у неё есть, разумеется, результат.
Результат-то есть для любой интеграмы функции. Но этот результат даст нам ту функцию f, преобразование Фурье которой равняется функции g.
Вот, в частности, для функции класса S большая вот эта формула работает. С учётом всех тех неприятных гекографических обстоятельств, которые я рисовал на доске,
рассчитывать, что для любой функции, скажем, со сноликом действует формула обращения нельзя про другие, большие куски и подобное.
Вот сейчас переходим. Данил, сколько у меня? Двадцать минут или пятнадцать? Десять? Пятнадцать всё-таки. Хорошо, пятнадцать.
Так, сейчас я сотру всё. Теремфобин я стираю, хотя жаль. Вот я сейчас перехожу к разговоре о свёртке. Оставлю пока.
Вот формальное определение, это будет определение два в этом пункте.
Это определение два. Если функции f и g предлежат L1, то их свёрткой, обозначение такое f со звездой g от x, называется то, что даётся следующим интегралом.
Интеграл по y от минус бесконечности до бесконечности, f от y, g от x минус y до y.
У меня вопрос к вам. Неужели вы, будучи молодыми, смышлёнными и любознательными, никогда не задумывались, ну, определение-то вы видели,
что за странное определение, что к нему привело? То, что потом какая-то польза, это дело десятая. А я хочу, чтобы вы, как говорят в современной математике, мне генетическую историю этого понятия рассказали.
Что-нибудь вам можете мне на это всё сказать? Всё. Именно то, что я имел. А это вы откуда знаете такую фразу? Я её сам придумал несколько лет назад.
Ну и всё. Ничего себе, ну и всё. Я вас спрашиваю, что такое?
Чем больше думать, тем страннее.
Это французское в Париже. К нему выкатывается мышлённого мальчика. Его спрашивают, сколько будет 3 плюс 2. На что малыш будут отвечать. Это будет 2 плюс 3, так как сложение кванутативной операции.
И ждёт похвалы, понимаете. Это вот, если мы действительно дойдём до того, что результатом будет считаться ответ 3 плюс 2, это 2 плюс 3, мы не знаем, куда попадём.
Итак, значит, история. Ну кто-то здесь может увидеть дискретное преимущество. Я вам создаю два многочлена. Представьте себе, что у меня есть один многочлен вот такой и другой вот такой.
Ну я их перемножаю, привожу подобные члены. Получается сумма коэффициент cn при z в степени n, где cn – это есть сумма произведения аккатая.
Нет, вот лучше не так. Да, думаешь, что это именно k. Вот есть сумма аккатая на b k-m, сумма по m. Ну вот просто прио подобных членов.
Вот если здесь эти аккаты и бакаты записать чётко иначе, сумма a от k, b от k-m, вот она уже свёрточная структура.
Дальше потом идёт простое замечание, что если я беру на окружности модуль z1, z, записанный e в степени i, phi, то z в степени это будет e в степени phi.
Ну и потом пойдёт уже для тригонометрии вся такая же кухня, правда? А потом переход от этих базисных элементов, тригонометрии, степени и так далее.
Я это потом распространю на все функции вообще, как полезно и естественно контролировать.
Ну вот самое главное, вы молодец, для меня самое основное здесь – это приведение подобных членов при перемножении многочленов.
Какая польза есть от свёртки? Во-первых, хорошо бы точно знать, что она определена.
Давайте вот сейчас этот раздел у нас раньше был с утверждением раз, два, три, включая формулу умножения при образовании фурье, а сейчас давайте пронумеруем утверждение про свёртку в L1.
Первое. Вот свёртка на самом деле в этой ситуации – это тоже функция за L1, потому что интеграл-то я напишу.
Но оказывается, что это хитрая операция, почему я её иногда называю умножением.
Вот до этого у меня было две операции в мире L1, можно было умножать на скаляры и складывать функции.
А терпелось третья функция, вот такое умножение своеобразное.
Взял две интегрированные функции, перемножил особым образом, свёртка называется, и функция опять за L1. Как это доказать?
Понимаете, тут два вопроса может стать. Первое, почему вообще этот интеграл сходится?
Правда? А второе, почему она определяет по х функцию класса L1?
Что скажете?
Сейчас, пока что интеграл был по игру написан, почему?
Нет, для того чтобы проинтегрировать, нужно чтобы было что интегрировать, чтобы хотя бы для почти всех х интеграл сходился.
Логичная афия.
Вы считаете, что интегрирование вылезет само по себе всё? Отчасти это разумно.
Действительно, вот эти операции, великие все, они хороши тем, что если мы это применили и там что-то получилось, то значит там что-то было.
В духе Алисы в Стране Чудесы.
Итак, почему интеграл для почти всех х сходится?
Это исчерпывающий ответ. Я могу восприятие.
Так, еще какие гипотезы есть?
Мы также хотим взять f от у, наверное, с минусу у по модулю, и на весь второй интеграл, чтобы воспользоваться следствием.
Понимаете, чтобы... Нет, опять же, еще раз говорю, это тюремфобильнее.
Вы хотите сказать вместе с Сасей, теперь я уже начинаю так отрактовать, что вот функция модуль, весь этот подыграли, то есть f от у, g в х минус у,
что как функция в двух переменах она интегрирована на кляксе.
Но мне-то важно понять, из этого следует, что на самом деле для почти всех сечений тоже будет функция интегрирована?
На самом деле следует.
Тюремфобильнее это, в частности, еще я разговаривал о том, что если я беру функцию в двух переменах интегрированной,
и беру вот такие сечения, то для почти всех сечений, почти всех, получается опять же что-то приличное.
Но все-таки вы как-то по-простому, все-таки с функцией написанной, вы мне можете это объяснить, почему интеграл хороший?
Где я нахожусь?
Я нахожусь здесь.
Да.
Да.
Так.
Итак, почему вот функция определенная для почти всех х, почему этот интеграл хороший?
Я не понимаю, как это вы получите.
Тут у меня два со множества, и каждая из них функция за L1.
Вы понимаете произведение двух функций за L1?
Оно, вообще говоря, может дать расходящийся интеграл, если так произвольно обращаться с аргументами.
Я взял функ?
Я взял функцию 1 на корень из х около нуля, интегрированная, перемножил, 1 на х расходящаяся особенность.
Правда же?
Поэтому так вот просто...
Нет, это меня не устроит.
Еще раз?
Что?
Нет, понимаете, Ксения, я понимаю замену переменных для того, чтобы доказать реальность f сзой равняется g сзой f.
Вот замена переменных, элементарный, ну там типа х- игрок равняется z.
Я вот это получил, но почему оно конечное существует, я пока не понимаю.
Если я правильно вас понял.
Нет, если я сделаю замену переменных, здесь вот х- игрок равняется z, значит игрок будет равняться х-z, здесь будет стоять z, здесь будет стоять ну dz, всем пространствам это не важно.
И чего?
Еще раз?
Вы показываем, что конечность интеграла двойноута.
Почему двойноута?
У меня пока однинарный интеграл.
Значит вы хотите провести процедуру все-таки на уровне теории мафубини.
Что вот если мы возьмем эту функцию и проинтегрируем и получится что-то конечное, значит и функция как бы имеется. Так что ли?
Хорошо.
Вот давайте вы мне в деталях это сделаете.
Значит упражнение.
Функция f со звездой g.
А прелина и прелина 2 и 1.
Вот вы сделаете.
Но сначала вот вы должны мне правильные все слова про сочетание измеримости и конечность интеграл впредности.
А я вот в оставшиеся минуты хочу все-таки получить ответ от вас.
Все, все равно вопрос задам.
Вот какая польза отвертки?
Вы должны уходя сейчас на перерыв размером в неделю четко осознавать, что свертка нужна для такого, такого и эдакого.
Ну хотя бы для такого и такого.
Для чего нужна свертка?
Где она служит?
Так, вот ваши технические заморочки меня не интересуют.
Нет, просто был случай в моей жизни, к сожалению, у меня, моему соседу на экзамене, на втором курсе, парень с РТ,
на вопрос о том, как вы понимаете, что какая равномерная сходимость, он посмотрел на экзоминатора, как на человека странного,
и сказал, ну это просто конечное число слагаемых.
Все, а?
Нет, вот если вдуматься, это действительно вот это его практическое отношение к нему.
Он превращается в конечную сумму.
Вот вы со своими фильтрами мне напомнили эту историю.
На самом деле, я произвезу магические слова и вас отпущу.
Первое.
Великая роль свертки в дифференциальных уравнениях была открыта, когда придумали понятие обобщенные функции, обобщенные решения и так далее.
В виде свертки фундаментального решения, так называемого, для оператора и оператора,
в виде свертки фундаментального решения, так называемого, для оператора дифференциального с постановым коэффициентом,
с какой-то правой частью, получается решение задачи.
Готовые формулы.
А второе, это теория приближений.
Вот вы знаете термом Верштраса,
что можно любую непрерывную функцию на отрезке приблизить в равномерной метрике последовательных полинов.
Для термометрических функций и этих тоже есть.
Есть очень неприятная особенность термометрических рядов Fourier,
что сами по себе частные суммы не обязательно разномерно сходятся к функции, раскладываемые в ряд Fourier.
Но правда, фееровские средние уже сходятся.
Так вот, оказывается, что можно единым образом трактовать все такие механизмы построения приближений
с помощью обобщенных функций и понятия свертки.
Берется свертка так называемой дельтаобразной последовательности с чем-то, и оно бежит.
Последний вопрос в следующий раз сознаем.
Будут детали. Дмитрий, не бойтесь.
Если вы думаете, что на этом эта линия будет закрыта,
я только вступаю в некую тему.
А вот задача к вам, домашнее упражнение, такая.
Представьте себе функции упражнений.
Функция f принадлежит l1 на r.
Функция, не отрицательная, но так, хоть это и не обязательно.
Интеграл от модуля f от x, ну, значит, она не отрицательная,
ладно, просто f от x до x, Лебеговский, равен 1.
Рассмотрим семейство. 1 поделить на епсу, f от x поделить на епсу.
Докажите, что в пространстве обобщенных функций это семейство дается в пределе
дельта функции.
И вот, на самом деле, подобного вроде конструкции это ключ
к построению теории приближений с единственной точки зрения.
В частности, мы в прошлый раз обсудим, что такое феерские среди на этом языке.
