Здравствуйте. Мы, к сожалению, пропустили по моей вине одну лексу. Будем догонять.
Значит, тема. Параграф 12. Компактные операторы. Определение.
Значит, пусть E1 и E2, два линейных нормальных пространства над каким-то одним числовым
полем, а линейно-ограничный оператор, действующий из E1 и E2. Оператор A называется компактным,
если образ любого ограниченного множества, разумеется, в E1, есть ограниченное множество,
ну, разумеется, в E2. Есть эквалентное определение, которое сразу я вам в видеупражнений предложу,
потому что это вещь простая. Лучше даже сказать, утверждение 1.
Вот в чем. Эквалентное определение. Образ замкнутого единичного шара есть. Так, а что я тут написал?
Вот ничего себе. Вот видите, уже начинаю плыть. Предкомпактное множество. Давайте вот здесь
напишу. Предкомпактное. Иначе я бы просто повторил определение ограниченного оператора.
Так вот, есть образ вот этого множества, есть предкомпактное. Значит, о чем идет речь? Вот я
когда-то вам вдушал, что классы отображения часто выделяются за счет того, сохраняют или
не сохраняют они какие-то свойства. Например, неправильное отображение, возникшее в классическом
аналите, сохраняется способно с последности быть сходящееся. Есть подозреваемость Xn,
которая сходится к X, f неправильно означает, что f от x сходится к f от x, и так для любой сходящейся.
Это было самым важным тогда и для приложений, и вполне устраивало всех как формы определения.
Потом уже в XX веке, когда выяснилось, что вот есть пространство мира, где на языке
последовательности все представить адекватно нельзя, не хватает, появилось вот другое,
например, определение, скажем, компактности, не на языке выделения сходящейся, на языке
выделения конечного подпокрытия, произвольного открытого покрытия, научились эти виртуозные
работы и так далее. Ну вот, здесь язык такой, ограниченный оператор, вот то, что переводится,
как я сначала был и написал, любое ограниченное множество ограничено, а здесь улучшаются свойства,
потому что в банах, вообще говоря, если при от компактности следует, как мы знаем,
свойство множества быть вполне ограниченным, когда для любого опсула существует конечная
можно покрыть конечным набором маленьких шариков данные множество и вообще говоря,
такая стрелка, но в банаховых пространствах, напомню, на всякий случай, тут стрелка туда-сюда
идет и я буду считать всюду, что на самом деле, если даже я в теореме не пишу, что пространство
банаховое, поделиться буду банаховыми, если мне захочется использовать доказательства,
свойства вполне ограниченности на языке, предкомпактности на языке полной ограниченности.
Иногда бывает это удобно так, иногда так, но вот с сетями удобно очень работать во многих случаях,
тем более, что во всех примерах у нас пространство банаховым будут, тут не сильно я все это сужаю.
Это первое утверждение и я его хочу вам предоставить сделать и решить в качестве упражнения,
тем более, что все, что нужно мы тоже сейчас сделаем. Еще одну вещь, забегая вперед, тоже скажу,
вот историческое определение, раз уж тут про это я заговорю, историческое определение,
появившееся в начале прошлого столетия, оно состояло в том, что на языке последовательности,
как раз в духе всего того, что я говорил об этом, что образ любой слабосходящейся последовательности,
есть последовательность сходящейся по норме. Я избегаю слова сочетания сильной сходимости,
потому что в разных контекстах, в разных книжках это может означать сходимость по норме,
исходимость по точности всякой бывает. А тут это все однозначно по-нашему. И вот упражнения
сегодняшней лекции, номерованная, это лекция 8, значит упражнение будет восьмое. Такое,
если А компактный оператор, то он вполне непрерывен, довольно странная формулировка,
я сейчас поясню, потому что когда-то то, что мы называем сейчас компактными операторами,
называл вполне непрерывным операторами, это было определение. Вот здесь это определение вполне
непрерывного оператора. Так вот, потом постепенно ушло слово сочетания вполне непрерывной,
даже если понималось то определение, которое мы ввели, сейчас говорят практически все
однозначно только о компактных, но вот здесь очень неудобно в этом упражнении связать новую
терминологию и старую. Итак, надо доказать, что если оператор компактный, то он действительно
слабую сходящуюся пансию переводит сходящуюся по норме. Обозначения такие, значит класс
компактных операторов, ну линейных и ограниченных, в частности, конечно, обозначается выточен так,
буква к, из немецкого пришла это буква х, от слова компакт, первая буква. И мир
географически устроен здесь так, есть у нас l и 1 и 2, есть внутри вот это k и 1 и 2. Вот когда
рисуешь такие матрешки в пространствах со структурой, всегда возникает вопрос в какой степени они
замкнуты. Вот я хочу провести параллель, который позволит нам некоторые вещи предвидеть с такой
картиной мира. Есть c-a-b, простите b-a-b, ограниченные на отрезке a-b функцией с нормой, норма f равняется
supremo модуле f от x, когда x бегает по множеству аргументов. В нем сидит семейство c-a-b непрерывных
функций с той же самой метрикой. И то и другое есть линейное пространство, и то и другое есть
банаховое пространство. Как вы думаете, вот мой первый вопрос, то, что вот в хороших случаях это
линейно-нормирование пространство является еще и банаховым, это мы знаем. Но вот первый вопрос,
является ли замкнутым топологически это образование? Легко показать, что это линейное пространство,
что, беря линейную комбинацию двух компактных операторов, мы получим тоже компактный оператор.
Но как вы думаете, вот ваш дар предвидения что говорит? Придел вопрос общественного мнения. Должно,
должно. Что? Думает, да? Ну куда деваться, сказал. И все, вы правы. Это будет у нас первая тарема
сегодняшнего дня. То есть, на самом деле, это будет замкнутое пространство внутри этого. Но важно
еще просто то, что вот это параллель, о которой ты сказал, если мы помним что-то из анализа вот про эти
вещи. Помните, была такая тарема у вас простая совсем. Сейчас нам уже почти очевидно, что если есть
по сравнению непрерывных функций, разномерно сходящиеся на отрезки, то предельная функция тоже
непрерывная. То есть, относительно вот этой метрики, СБ пришедшей, этот мир является нормальным
подпространством, замкнутым алгебридически, топологически, правда? Помните, как доказывалась эта
тарема? Нет. Ну вот есть предел, разномерно сходящийся по сравнению непрерывных функций. Почему
предельная функция тоже непрерывная? Ну как можно доказывать непрерывность функции? Да, на языке
дельта-эпсуум, такое жаргонное название этого доказательства метод трех-эпсуум. Это когда надо
доказать, что для бобса найдется такое дельта, что если модуль x1-x2 меньше дельта, то модуль
фат-x1-fat-x2 меньше эпсуум. Но в результате получается три эпсуума. Вот поскольку там делится все на три
куска, это называется. Так вот, если мы эту аналогию возьмем как источник вдохновляющий, то мы
легко докажем и вот териуму первую про то, что последовательно сходящиеся по норме операторов
компактных, есть тоже компактный оператор. Понимаете, мы получаем вот за счет таких сравнений дар предвидения
некоторые. Очень полезно. Это нам этот взгляд куда полезнее, чем ну просто продиференцировать 12 573
функции равного вида. Что тоже необходимо, конечно. Мы сейчас только на кафедре обсуждали вопрос о том,
что некоторые математические навыки должны сидеть в кончиках пальцев. Не в голове, а вот именно.
Некий автоматизм здоровый должен быть, который разгружал бы центральный процессор. Логично?
Хорошо. Значит, утверждение один у вас есть, но вот интересно, что это не только под пространство,
как мы сейчас потом увидим. Это еще и идеал, причем двусторонний. Утверждение два, мы его докажем,
чтобы что-то и доказывалось тоже, но и на доске, а не только объяснялось на пальцах. Утверждение два,
если А принадлежит К от Е, ну в случае, ну идеал вот в случае, когда Е1, Е2 равняются
друг на другом. Значит, если эта ситуация такая, А принадлежит К от Е, Б принадлежит Л от Е,
то суперпозиция в разных порядках такая и такая, обе будут компактными операторы.
При умножении компактных операторов на любой линии награниченной, справа или слева,
получается тоже компактный оператор. Ну, почему я сказал идеал? Вспомните кольцо целых чисел.
Четные числа, будучи умноженными на любое, дадут опять четные числа. Ну, доказывается это элементарно.
Значит, одна из этих вещей совсем простая. Вот если я взял ограниченное множество М и
поддействовал на него оператором Б, то получается тоже ограниченное множество. Ну, а когда я поддействую
оператором А, то по определению получится предкомпактное множество. Очевидно? Очевидно. А что
касается вот этой комбинации БА, тут так. Вот было у меня множество М. Под действием оператора А вот
этого оно перешло во какой-то предкомпакт АМ. Раз это предкомпакт, тут найдется какая-то
конечная сеть для любого епселона. Для любого епселона больше нуля найдется сеть х1 и так далее,
хн какие-то в этом мире. И понятное дело, что под действием потом оператора Б, когда это превратится
в что-то еще, вот такое БАМ, у меня эти х перейдут в какие-то игроки, игрока Т, которые будут
образовывать вот в этом же, для этого множества сеть такую, норма Б на епселон. Ну, это очевидно
просто. Потому что я беру произвольные элементы из этого множества, какой-то у, ему соответствует
какой-то х. Для х подбираю хкаты, которые его хорошо приближают. Действую на разность оператором Б,
получаю Bх-Bхкаты. Это норма разности не превосходит. Норма B умножить на х-каты. То есть,
норма Б у нас все тривиально, правда? Доказали, на все раз честно. Без всяких упражнений.
Правильно. Вот первый пример. На самом деле это верно и для Небанахова случая. Но просто тогда
придется придумать какое-то другое доказательство, которое я придумать не хочу. Я вот схожу с того,
что если я вижу прям сразу вот так непосредственно какое-то доказательство на языке полной
ограниченности, я буду принимать и задумываться. Хорошо? Потому что мы в конце концов сейчас только
входим в этот мир и можем себе такое позволить. Несколько примеров, а ниже утверждения. Сейчас я
подумаю, что мне можно стереть. Ну, определение, я думаю, себя и жил. Оно довольно простое и понятное.
Вот нетривиально то, что есть вот это другое определение, которое мы равносильно. Кстати,
задача не самая простая. Ну, давайте так поставим звездочку одну. Все-таки там и хитрость есть. Там
где-то придется методом от противного действия. Тут мы на семинарах начинали, вроде продвинулись,
но еще как-то не завершили даже. Но, тем не менее, задача реальная и очень полезна для того,
чтобы показать, как все работает. Что еще? Примеры. Примерами я буду понимать не конкретные какие-то
даже перечисления, а вот скажем такая ситуация. Предположим, что размеры с E1 конечны. И я беру
оператор, действующий из E1-E2, вот такой. Как вы думаете, будет ли он компактным?
Призвольный енейно-ограничный оператор, действующий E1-E2. То, что вообще вот эти
меры не совпадают, можно было бы и сразу вообще-то прояснить. Представьте себе,
что вот у нас, скажем, два бесконечно-мерных таких пространства, совпадающих, то есть из E в E мы
действуем. Лучше вот отдельно все-таки, конечно, написать. И в E, где размерность E равна бесконечности,
E является компактным. Ну, что очевидно, потому что шарик единичный переходит в себя. А у нас
была теорема 4.1, теорема Риса о том, что шар, сфера в бесконечно-мерном пространстве не
является компактным ножем. Не самое простое утверждение. И вот это показывает, что уже начинаются
какие-то вот эти специфические для бесконечно-мерных пространств вещи, которые надо учитывать,
и не надо думать, что будет все автоматически переноситься. Тем не менее, вот психологически надо
относиться к компактным операторам как в каком-то смысле конечно-мерном. Под конечной мерностью можно
понимать две ситуации. Скажем, если размерность E1, конечно, если размерность E2, конечно. В обоих
случаях, что этом, что этом, ответ да. Это проверяется элементарно, я это сейчас делать не хочу,
но на словах могу сказать, конечно. Ну скажем, если у меня вот размерность E1, конечно. Взял я
произвольное ограниченное множество E1. Что такое в конечном мерном пространстве ограниченное множество?
Ну, конечно, мерное пространство есть Байс, сразу получается изоморфизм с каким-то арифметическим
пространством. Там мы хорошо уже чувствуем, ограниченное множество является вполне ограниченным.
Можно мелкими квадратиками на плоскости, шариками, кружками, там все покрыть, это не проблема. Получается,
то есть на самом деле уже вполне ограниченное множество, взятое произвольное ограниченное. Ну и,
разумеется, вот очень полезно и простое замечание, что если я беру вполне ограниченное множество,
под действием оператора ограниченного оно остается вполне ограниченным. Это на языке вот этих
ептон в сети сразу видно. Вот в духе того что я там делал. Если огранич deer, вот по сути
тут именно это приемы было применено. Если я беру вполне ограниченное множество, то под действием
линейного ограниченного оператора получается опять вполне ограниченное множество, правда же? И
И тогда всё сразу вот на этой дороге заканчивается.
А здесь какие рассуждения?
Вот, взял произвольное множество МСЕ1, отобразился
в Е2, получили ограниченное множество по определению
ограниченного оператора.
Но опять ты по тем соображениям там, в этом, конечно, мирном
Е2, автоматически это множество будет вполне ограниченным.
То есть тут совсем даже без хитрых получается всё,
что надо.
Верно?
Хорошо.
Следующий момент.
Вот возникает вопрос, несмотря на все эти фоксы, а всё-таки
ради каких задач вбили и начали изучать наши предшественники,
аналитики, то с лишним лет назад, вот такие конструкции.
На самом деле ответ такой, жизнь заставил, и я сейчас
приведу пример уже мотивирующий изучение компактных операторов.
Но давайте вот в разделе примера я пока его посажу
под номером 3 и прокомментирую.
Так, значит ситуация.
Есть дифференциальная задача, y-шрифт равняется f от x, f непрерывная
фиксированная функция какая-то, y в нуле равняется нулю.
Значит я рассматриваю скажем на отрезке 0,1 всякие функции,
ну так чтобы они внутри были дифференцируемыми.
Ну вот есть задача каши, я хочу чтобы непрерывными
на отрезке, ну всякие тут, слава богу, и хочу чтобы
вот было закреплено значение.
Все графики чтобы вот так как-то выходили у будущих
функций, ну поскольку это просто задача нахождения
первообразной, то сразу дается решение задачи.
Игрок от x есть интеграл от нуля до x, f от t dt, это хорошо
нам известный оператор Вальтерра, мы о нем говорили
в прошлом семестре немало, так вот он оказывается это
легко показать, что в c он 0,1, оператор Вальтерра
компактный.
Для этого надо взять единичный шарик, посмотреть во что
он приходит и показать что это предкомпактное множество.
Была у нас какая-то теорема критерий предкомпактности
в c, была теорема Арцелло-Осколе.
И вот теперь мы начинаем понимать, что те теоремы
которые когда-то мы обсуждали, из этого длинного ряда теорем
критериев множества в конкретном стандартном
каком-то вот этого набора важных для приложения пространства,
критерий предкомпактности множества может быть найден,
все они выглядят по одинаковой схеме, устроены, но предкомпактность
в этом ЦАБ Баннхам пространстве равносильно полноограничена.
Полная ограниченность в этих теоремах всегда устроена
так, это свойство ограниченности плюс какая-то добавка характерная
именно для этого пространства.
Вот теорем Арцелло-Осколе добавка это ровностепенный
непривод.
Аналогичные, вот есть вещи для lp там и прочее прочее.
Этих теорем миллион, я их перечислять не буду, при
желании вы всегда, если понадобится, найдете в справочниках
и будете использовать, но смысл простой.
Для того, чтобы эффективно пользоваться нашим определением
компактного оператора, надо знать критерии предкомпактности
в Е2.
Правда же?
Хорошо, запомни.
А вот для меня важно вот что, вот более общий подход
к этому всему.
Я опишу такими словами.
Представьте себе, что у меня есть какая-то дифференциальная
задача в какой-то области, вот, в районе с частными
предложениями, еще какое-то дифференциальное выражение.
Есть здесь известная функция f, еще функцию, которая вот
в этой кляксе, внутри, возле таритазного уравнения,
и на границе этой области она тоже как-то там закреплена.
Так вот, оказывается, что когда начинаем какими-то
методами решать такие задачи, очень часто получается,
что у есть действие некого интегрального, условно говоря,
оператора на эту самую функцию f, есть оператор f линейный,
то и там линейный появляется, еще что-то, и вот во многих
этих важных для приложений задачах, таких там, скажем,
как украинские колебания и так далее, в разумных
приложениях оператор будет компактным.
Вот для чего это все делается, а это в свою очередь все потом
служит обоснованием метода Fourier, но у вас вот не у всех
есть пока курс уравнения математической физики,
но я, тем не менее, как-то так вот на пальцах вам объясняю,
что это все вещи, которые сидят в основе всего того,
что обосновывают те методы, которые там появляются.
Вот будем считать, что мы мотивировку проявили.
Вещь важная, потому что вот когда вы пишете научную
статью и в какой-то журнал посылаете, там рецензенты
и редколлеги оценивают не только новизну, правильность
результатов и подробность и разумность доказательств,
но и то, для кого, для какого круга это интересно, важно
и так далее.
Это вот одним словом можно описать словом мотивировка.
Вот мы с вами, как я считаю, создали такую мотивацию
для изучения компактных операторов.
Как?
Отчасти согласитесь?
Не могу.
Не могу.
Очень учтивая и сильная формула.
Так вот, раз с мотивировкой разобрались, давайте подумаем,
каковы реальные перспективы у нас в продвижении на пути
изучения этих самых компактных операторов.
Я немножко об этом уже говорил, но я скажу, что две конкретные
технические цели мы можем еще раз сейчас сформулировать
и назвать, подкрепить.
Это теорема Гильберта Шмидта о том, что в всепарабленном
Гильбертовом пространстве у любого компактного самосопряженного
оператора есть соответствующий какой-то ему порожденным
связанный с ним, ассоциированный с ним, артеннеривный базис
из собственных векторов этого оператора.
Ну, теорема, которая обобщает ту, которую вы изучали в
курсе линейной алгебры, в конечномерном варианте.
Но здесь, как видите, платой за то, что мы осваиваем
бесконечномерные миры, является вот эта добавка.
К самосопряженности добавляется компактный.
И вот если операторы такой-такой, но я вам уже только что
говорил, что вот надо понимать, что компактные операторы,
они похожи на операторы конечномерные.
Обычно математики конечномерными операторами называют такие,
которые вот как там написано в той схеме, в конечномерной
Е2 ведут отображение.
Вот они на них похожи.
Вот сейчас теорема у нас будет, которая позволит как-то
в этом направлении посмотреть.
А вторая теорема, о которой пойдет у нас речь, теорема
Я немножко, по-моему, о ней когда-то что-то уже говорил.
Это то, что вот развивает теорему из линии алгебры.
Правда, не все, как я понимаю, лекторы в линии алгебры
рассказывают этот вариант.
Но давайте еще раз прошу.
Вам рассказывают линии алгебры про теорема Фридгольма?
Ну, просто о том, что линия проста, что ли ценности нет.
Ну, нет, теорема Фридгольма обычно все-таки называется
условия разрешимости неоднородного уравнения.
Я тогда не буду писать, но вот так, представьте себе,
что у меня есть квадратная матрица, решается уравнение,
а их сравняется b, b столбец.
Спрашивается, при каких b уравнении разрешимо?
Геометрически на нашем языке, когда b предложит образ
оператора A.
И вот на самом деле Дынил правильно говорит, если
перевести на наш геометрический язык в духе теоремы
из параграфа 11 или там 10, там получается использование
вот этого разложения, что h есть ima с чертой, плюс
ядро a со звездой.
Но в конечномерном мире только черты нет, и получается,
что ima это просто есть артагональное дополнение
к ядру сопряжен оператор.
На матричном языке, скажем, в естественном случае,
это просто матрица транспонированы, на комплексном языке
в комплексном случае это сопряжен или транспонированы,
и так далее, понятно.
Вот такого сорта вещей.
Опять же, в бесконечно мерном случае для того,
чтобы такие теоремы формулировать, от оператора надо требовать
что-то компенсирующее вот эту бесконечную размену
из пространства.
И вот выясняется, что, опять же, для компактного оператора
эта теорема верна уже не обязательно для самосопряженного,
хотя мы доказывать будем только для самосопряженного,
вот какие-то такие разложения, не важные даже, а вот со
тоже верны.
И это уже этих двух теорем достаточно, чтобы понимать,
насколько это все серьезно.
Ну а теперь настала пора сформулировать и доказать
первую теорему.
Она вот как раз связана с вопросом о том, почему
K-E1-E2 есть под пространством L-E1-E2, то есть замкнута относительно
операции предельного перехода по метрике пространства L.
Так видно одинаково хорошо на всех частях доски, но
наверное вот здесь все-таки лучше, чем здесь, да?
Все, я тогда планусь и буду стараться в центре работать,
не будет тут сегодня такие технически понятные вещи
и проще.
Итак, теорема, вспомним, у нас 12-й параллель, теорема
L-E12-E1, пусть E1-E2, ну давайте считать, что больных у пространства
вдруг захотим доказывать на языке кого, ну напишу,
все-таки линейно-нормейное пространство, потому что
можно доказать в случае необязательной полноты,
это здесь не обязательно, но вы это увидите на самом
деле.
Если нигде фундаментальность, нигде переходящая всходимость
не будет фигурировать доказательства, значит можно переделать
что-то.
То вот пусть L-E1-линейно-нормируемое пространство над одним числовым
полем, есть последовательность A-N-S-K-E1-E2, есть оператор A
L-E1-E2, так что можно рассматривать норму разности A-N-S-K-E1-E2, так вот
так оказывается.
Тогда, и лучше даже просто напишу если, если вот A-N сходится
по норме к оператору A, то A тоже компактный оператор,
вот то самое пространство, о котором я говорил.
И вот вы понимаете, что на самом деле это полная аналогия
вот с той тиремой, которую я цитировал из анализа,
что после нас сторономерно сходящиеся непрерывные функции,
есть непрерывные функции.
Мы воскресили метод трех Эпсел, и попробуем, но здесь
какие функции?
Не всякие вот такие, они линейные, поэтому достаточно
будет двухэпсел, все будет проще, доказательство.
Значит, достаточно показать, что образ замкнутого единичного
шарика, есть вполне ограниченное множество, правильно?
Мы договорились, что когда начинаем доказывать, то
сразу все становится банховым, по нашему желанию, и так
далее.
Ну вот, давайте думать.
Значит, я хочу доказать, что образ замкнутого единичного
шарика, есть вполне ограниченное множество, то есть, прямо
здесь буду продолжать, то есть, при любом Эпселом
можно найти, можно заменить словом «существует конечная
Эпселом сеть для вот этого множества А от B0,1».
То есть, вопрос один – откуда ее эту сеть взять?
Я думаю, что можно уже это стереть, уже выстрелила
вот эта параллель, потому что она мне нужна была по
большому счету, чтобы я понимал, что доказательство
вот здесь сейчас будет похоже на доказательство здесь.
Кстати, вот прежде чем сотру дом Повиница, я использую
старинное обозначение для мира линейных ограниченных
операторов.
В прежние времена как-то в первую очередь ценили
линейность оператора, а в современных книжках последние
лет 30 уж точно предпочитают обозначение B1,E2 на первый
план, выставляя ограниченность, как вы понимаете, по буквке.
Хотя на самом деле, если оператор нелинейный, то там
настолько все по-другому устроено, что и говорить
нечем.
Но если вот это обозначение будет, то вообще просто
уже непритяжимой становится эффективность визуального
сравнения.
Правда?
Вопрос?
А мы с вами договорились, что у нас все пространства,
когда начнем доказывать, будут банховыми.
А я знаю, вот в этом и соль.
Я написал ОЛНП, а в доказательстве буду считать, что они банховыми.
А комментарий, Константин, такой, что на самом деле
я могу с вами сейчас сесть и придумать доказательства
для случая, когда банховость не нужна, но мне удобнее,
если бросается в глаза эффективное доказательство
какое-то такое, вот такое.
Мой подход такой, что если мне захочется где-то использовать
язык полной ограниченности, я буду сразу автоматически
считать, что пространство банхова и все это равносильно.
Допустим.
Кстати, вот подумайте, можете ли вы привести пример,
чтобы уж вы понимали, такого пространства, где для кого-то
какого-то множества свойства быть вполне ограниченным
и предкомпактным, не эквивалентным.
Давайте быстро сейчас сообразим, чтобы мы понимали, что это
не автоматические конечно действия.
Значит, мне нужно такое пространство, и в нем множество, которое
является вполне ограниченным, но не является предкомпактным.
Пока народ думает, да?
Так, раз.
А, вы вот так умеете.
Бывает вообще такое, а то, может быть, всегда автоматически
все эквивалентно.
Я там говорю, что мы помним, что мы умели это объяснять,
может быть, и вообще просто мы не умеем доказывать,
что это, да, и в полной ограниченности следует предкомпактный.
Что?
Ну вот я вас и спрашиваю.
Хорошо.
Вот представьте себе, что у меня есть пространство,
я сейчас просто вообще говорю про метрические пространства.
Сейчас про пространство линейное, я не говорю, ну я просто
совсем грубо, чтобы на языке метрических пространств
было понятно.
Вот у меня есть открытый круг, да даже не открытый круг,
даже просто интервал 0,1 на веществе найти.
Интервал 0,1, это мое пространство.
В нем рассматриваем множество.
Интервал 0,1.
Значит, язык, является ли множество 0,1 внутри пространства
вот этого метрического, интервал 0,1, является ли оно
вполне ограниченным множеством.
Но очевидно, как и само все 0,1 как пространство, они
совпадают, ясно, что я могу маленькими интервалчиками
в конечном числе покрыть это все, правда?
Является интервал 0,1, как множество в интервале 0,1
в пространстве, является ли вполне предкомпактным.
Ответ состоит из двух вещей.
Первое, надо посмотреть на замыкание этого множества.
На замыкание интервала 0,1 в этом пространстве, это
по-прежнему сам интервал 0,1.
Интервал 0,1, разумеется, как метрическое пространство
рассматриваемое, не является компактным.
Правда же?
У нас не в всякой поверхности можно увидеть сходящие
споследствия, например, одноянное, убегающее в ноль
и с открытым покрытием можно, все.
Вот просто опасности тут какие-то есть, вы правильно
понимаете, задавая вопрос, что они есть.
Но я говорю, что вот для первого раза я буду считать,
что если я хочу доказывать какое-то утверждение, считая,
что ВО и ПК равносильные свойства, я буду это делать
негласно, предполагая, что в процессе доказательства
пространство соответствующее автоматически стало баном.
Итак, все-таки техническая работа по доказательству
полной ограниченности образа замкнутого единичного шарика.
Так, значит, я до того, как пустился в отступлении
в комментарии, принес фразу, что нам надо найти
эксилонс-сеть в образе шарика.
Вопрос, откуда взять эту сеть, эти центры?
Вот я вас, конечно, отвлекал, но, может, вы параллельно
думали о чем-то.
Откуда взять эти точки, я не знаю.
Вот для того, чтобы отвечать на эти вопросы, я вам
надо иной раз перечитать условия.
В нем могут быть какие-то технические моменты, которые мы
так просто проскочили и не стали задумываться.
Смотрите, у нас постоянно сходится.
И стало быть фундаментально.
Правильно?
То есть, для любого эпсела больше нуля
найдется такое n, что
если nm больше либо равно n большого,
норма разности an-am меньше эпсела.
Правильно? Правильно.
Давайте теперь посмотрим, при любом
x из нашего шарика b01,
что собой представляют образы этой точки anx?
Норма anx минус anx
не превосходит нормы an-am
на норму x.
Это не превосходит единицы.
Если они вот такие, меньше, чем эпсел,
то
так?
Ну, дальше тут, если при любом
x выполняется такое неравенство, можно одно зафиксировать,
одно устремить в бесконечность.
Правильно есть.
И раз она будет,
то получится после предельного перехода
норма anx минус ax.
Но это и есть
после взятия супрама.
Да даже супрама мне не нужен, но просто это будет означать, что
для любого x у его образа ax
можно будет подобрать точку такого вида, которая хорошо ее приближает.
То есть, вот точки вида anx
это эпселон
сеть для вот этого нашего образа
ab01. Ну, тривиальные, в общем, такие
отображения. Все верно?
Так.
Мне нужно подтверждение для него. Я вас отвлеку? Правильно или нет?
Ну, что надо? Да, хорошо, согласитесь.
В общем, совершенно бесхитерсная теорема,
но пока что получилось что?
Надо понять, что мы доказали, что нет.
Здесь получается, что
кто на сеть-то?
Я вот там поставил
непонятно что.
x у меня пробегает весь шарик.
У меня нет конечной эпселон сети.
Я, видите, здесь вовремя приводосторожно
виден, что это конечная эпселон сеть. Просто точками вида anx
можно хорошо приблизить все точки ax.
То есть, вот это
множество, грандиозное совершенно множество, потому что
x-то пробегает множество b.
Но такое множество a,
n. Тут просто виноват.
Не надо сказать, что фигурный скуп, вот виноват. Вот все, понял, что плохо.
Вот если я зафиксировал такое n маленькое,
то вот прификсирован таком n, вот это множество
x пробегает b, а n зафиксирован.
Больше равное, чем n большое. Вот такое множество уже хорошо
приближает все точки ax. Факт?
Вот эта сеть.
Взяли, зафиксировали, теперь n маленькое,
позволяющее приближать точки ax,
точками вида a, nx.
Что дальше? Сети пока все еще нет.
Конечно. Для образа шарика.
Что делать?
Что мы еще из условий не использовали, это все время призываю.
Но смотрите, хоть мы это зафиксировали, они все были компактными,
в том числе это наш оператор.
Это вот на самом деле сейчас мы встретимся с таким типовым приемом
из жизни доказательства полной ограниченности,
когда строят не конечную абсенсеть,
а в первом шаге строят компактную абсенсеть, а потом,
поскольку она компактная, ее уже можно приблизить и так далее, в два шага.
Так вот, смотрите, значит, перехожу сюда.
Знаете, тут у нас зафиксирован параметр n,
больше бы равен большой, что обеспечивает все, что тут нужно.
Мы рассматриваем точки вида a, nx.
x пробегает шарик.
Дальше я вспоминаю, стало быть,
а n от b, а n от c,
а n от c, а n от c,
а n от b, это предкомпактное,
оно же вполне ограниченное множество,
у нас сейчас все эквалентно, и раз это вполне ограниченное множество,
вот в этом множестве
есть конечная
абсенсеть, чтобы была понятна связь
ее с индивидуальной мною, я обозначу так,
у нас 1, n наверху в кружочке и так далее,
ys какой-то, n наверху в кружочке.
Для именно этого множества.
Так.
Что означает то, что это абсенсеть?
Это означает,
то есть при любом x из шарика,
по нему, пока от единицы до s
нормы разности, а x
минус вот такие y, n каты,
он будет меньше абсум.
Да.
Сколько у нас там остается?
Да, ну, по пар.
Ну, а тогда уже завершение доказательства в духе,
вот то и теорема, о которой я говорил, будет выглядеть так.
Ну, все-таки придется сюда уйти.
Не хочется пока там ничего стирать.
Вот, я утверждаю, что это
абсенсеть, а
будет у нас, ведь она сначала сейчас, пока что она,
вот есть конечная абсенсеть, где? Вот в этом множестве.
А нас-то интересует множество,
а нас-то интересует множество a, b с чертой.
Ну, вот, поэтому тут аккуратнее надо
что-то подытожить.
Значит, берем произвольный игрок из a, b с чертой.
Он хорошо приближается
каким-то a, n.
Значит, он является, ну, игрок
является образом какого-то a, x.
К ним будет
вот вопрос к вам обращенный.
Наверное, надо вернуться к началу все-таки.
Так, еще раз. Вот мы взяли произвольный, это он больше нуля.
Нашли n большое, за которым там норма операторов малые,
соответственно, появились эти игрокаты, правда?
Вопрос. Вот если я теперь возьму минимум,
как и там написано, вот, пожалуй, я хочу просто использовать эту запись,
так и без n уже, минус игрокан ката, минимум по кат,
от s до единицы, то что
надо сделать? Ну, надо, наверное, здесь какое-то
нерайсто промежуточное заполучить.
n, если я беру произвольное,
n больше и бы равное, n большое,
вот, что тут такое? Ну, наверное, надо написать, что норма x,
вот такая, минус игрок каты, соответственно, не превосходит норма x,
минус i, n, x, наверное, плюс i, n, x,
минус игрокан каты,
это меньше, потому что вот то, что там написано,
но это мало всего сходимости,
которое, собственно, и было. Все, вот теперь все понятно.
Ну, в общем, простая терем, но
теперь у нас появляется, посмотрите на это,
внимательно, появляется новая абсолютно возможность
показывать компактность какого-то оператора таким путем.
Дали нам оператор A, мы придумываем последовательно
компактных, просто устроенных операторов, которые сходятся
операторно к этому оператору. Откуда мы его возьмем,
это другая история. Но если мы вот ее подберем каким-то образом,
и докажем, что эта пассивность операторов сходится по норме
к нашему оператору, по точной сходимости мало, как выясняется,
легко придумать примеры, вот связанные с тождественным оператором,
там и так далее, бескрепно мерно просто. А вот
если придумаем, то все получится. Вот есть
в математике такое понятие, проблема аппроксимации,
на всякий случай слово аппроксимация с 2P
напишу, а то мало,
как вы его видите.
В кругу учеников Банаха
в 30-е годы обсуждался вопрос. Во-первых, была вот эта проблема
Банаха о том, существует ли всегда счетная база
в сепарабельном Банаховом пространстве, и сам Банах думаю, что существует.
Его ученик Мазур
поставил вопрос, а верно ли что
в любом сепарабельном Банаховом пространстве можно
компактный оператор любой приблизить по следованию
вот таких конечномерных, как мы сказали, и
стал быть компактных операторов. Это с точки зрения вычислений
идеальная была бы возможность. Вот в Гейбертон пространстве
есть у нас задача в задании фактически, это верно.
Там в качестве таких операторов просто можно брать
как оператор проектирования на первый Н-координат, ну и там все получается по-хорошему.
Если взяли какой-то такой оператора, то он порождается
серией операторов P, N, A. Они
будут хорошо сходиться к оператору A, они будут компактными, потому что
будут забрасывать нас в конечномерный мир. А вот
в произвольном сепарабельном Банаховом пространстве.
Это верно или нет? Вот когда у нас пришли гости, что гости скажут?
Это говорят люди, которые сдали вообще
курс функциональной анализы, и говорят, видимо, нет. Правильно.
А когда это стало, видимо, нет? Когда, кому это стало, видимо?
То есть вот эти проблемы все появились в тридцатые годы.
Ответ такой. Значит, в 1972 году
светский молодой совершенно тогда математик
Пэр Энфло. Википедия про него пишет, английская почему-то
в русской википедии про него статьи нет. Она пишет, он и такой математик,
хороший концентрирующий пианист, в общем, концентрирующий, плохо сказать.
Веселый малый. И там есть замечательная фотография,
1973 год. Польское телевидение,
уже состарившееся Мазур,
вручает ему корзинку с гусем, потому что
в этой школе банах они там все собирались в каком-то кафе,
обсуждали математические задачи, иногда назначали
шутливые призы тому, кто задачу решит. Сами задачи записывали
в толстую клиентчатую такую тетрадочку. И вот за эту задачу гусь
полагалась. И вот церемония в прямом эфире
Пэру Энфло гуся вручает. Причем гусь тоже такая веселая,
в корзинке торчит голова. Хорошая история. А выяснилось,
что на самом деле вот эти две задачи про существование
ортонормированного байдеса и вот это существование
аппроксимирующей последности конечномерных операторов, они равносильны.
И вот Энфло как раз делал и то и другое сразу.
Видимо, да, вот, предошло в 1972 году.
Она эта работа на русский язык переведена.
Я вам когда-то рассказывал, что здесь такая система Матнет,
где практически полностью оцифрованы все наши
отечественные математические журналы, но только по некоторым
журналам, которые имеют английскую версию, нет
онлайн-версий
за последние три года. Но это требование партнеров
в этой задательской работе. Возможно, сейчас все и это тоже применится, не знаю.
Вот эта работа в 1973 году была опубликована
в одном сборнике. Короче, если вы там новую систему Матнет знаете,
вот, если наберете Энфло, эту работу вы там и найдете.
Были потом прощения, но все равно хитрый был пример,
в общем, не банальный, потому что если провисела задача
почти 40 лет, это немалый срок
в современной математике. Вот, это проблема аппроксимации.
Но я вот просто хочу, чтобы вы посмотрели, скажем,
глазами этой теоремы
на такую задачу.
Смотри, задание.
Там есть задача, не буду вас пугать знанием
номера параграфа, номера задачи. По сути.
Значит, дело происходит в комплексном L2.
Рассматривается так называемый диагональный оператор,
а от х есть лямбда 1, х1,
и так далее, лямбда n, хn, а потом все 0.
Значит, лямбда n это какая-то последовательность комплексных чисел.
Вопрос. Вот в каком случае
этот оператор является ограниченным?
Ответ. Ограниченным тогда и только тогда,
когда ограниченным является последовательность вот этих
лямбда n. Ну, довольно естественно,
матрица такая, перспективность. А вот вопрос,
когда а является компактным? Для нас интересно.
Если вы еще не решаете задачу, давайте поиграем в игру
типа угадывания или демонстрации
опять же силы вашего интуитивного воображения.
Стоп, стоп, стоп. Еще раз, Данил.
Вопрос. Значит, когда он компактный?
Это должно быть какое-то усиление вот этого условия?
Я не знаю, где. Нет, понимаете,
должны быть какие-нибудь нули. Где нули? Вот здесь?
А, все. Это конечно.
Это на самом деле будет теперь право.
Вот сам оператор A, он вот такой. А вот с ним связана серия
операторов IN, которая берет вот такие срезки.
То, о чем я говорил. Боже, хорошо. Вы меня поправите.
Так вот, хорошо. Вот такой полноценный с бесконечным набором вообще говоря
координат АХ. Так все-таки, вот здесь что будет?
Конечно.
Лям Ден стремится к нулю.
Ну и вот к этой задаче примыкает еще та, которую мы обсудим потом в следующий раз.
Может быть немножко. Я поэтому и не хочу брать номер.
Все объединяю. А вот как вы думаете, спектр
при любом, а спектр оператора
из чего состоит?
Тут вот просто, если выбыл на это условие,
то можно на эту опроксимацию написать и сразу все сделать. По схеме нашей теории.
Можно альтернативное решение использовать критерии компактности войсбала.
У нас была задача в прошлом все место.
Но я вот теперь спрашиваю вас. Вот теперь давайте подумаем вот о чем.
Вот у нас была, только что было утверждение
три, да, про то, что в бесконечном
и бесконечном мерном случае этот действие оператора не является компактным.
Следствие из утверждения два. Что это означает?
Что если пространство бесконечномерное, оператор А компактный,
то ноль всегда входит в спектр этого оператора.
На самом деле вещь удивительная. У нас была тема про непустоту спектра,
а тут уже вот конкретный экземпляр. Ноль всегда является элементом спектра.
Ну потому что если бы у оператора А компактного существовало
граничное обратное А минус ноль А ноль И,
то это означало бы, что вот эта цепропозиция А, А минус 1
дает тоже компактный оператор.
Хитрый дел.
Но вот в этой задаче ставится конкретно. А чему все-таки он равен?
Вот эти сами в себе точки войдут в спектр? Очевидно войдут.
Это собственное значение. Спектр это
не пустое замкнутое множество. Если в него входят все лямдн,
заведомо что туда входит? Замыкание этих лямдн.
Гипотеза.
Берем множество лямдн
и его замыкание.
Это оказывается верно. Вот то, что нужно сделать.
Кто из этого следует, например? Есть всякие
хитрые там устройства,
которые копии человека копируют.
Но в принципе,
на такой математике можно построить
что такое подпись человека на доске?
Ну какая-то линия, какое-то толщины,
множество какое-то. Всякое такое множество можно
приблизить очень хорошо счетным набором каких-то точек.
Рядом стоящих, внутри там этих линий стоящих и так далее.
Мы их берем как лямдн, загоняем в этот оператор
и там что-то такое вот на уровне математики запускаем. Но на самом деле конечно там
все хитрее. Вопрос вот какой?
Подпись подделывать не будем.
Вот смотри, сейчас напишу так.
Понял, что я написал?
ФПМА. Задача.
Доказать, что Вольд2 существует диагональный вот такой оператор,
спектром которого является в точности написанное мной слово.
А если вы сомневаетесь, то я еще восклицательный знак поставлю.
Вот такой множество вместе.
И ответ очень простой опять же. Берем вот тут какие-то
интернациональные условия, точки там разбросанные,
загоняем их в оператор, берем замыкание, так чтобы
замыкание этого множества счетного точек давало в точности вот эту
кляксу нарисованную. И вот он пошел.
Вот демонстрация неожиданная всяких вещей, которые тут возможны.
Главное для меня еще раз. Значит, если есть оператор
и мы хотим доказать его компактность, проверить его компактность,
доказать, что ее нет. В принципе, два инструмента у нас есть.
Это определение, что предполагает хорошее знание,
в частности критерия предкомпактности, хорошее знание жизни в Е2.
Второй вариант это вот с помощью вот этой теоремы
о сходимости. И вот я говорю, в геймерном случае
всегда простым механизмом является вот это
оператор проекции на первой энкоризации. А в других
геймерах уже надо думать. И, конечно, если есть базис, опять же,
счетный, почему-то тесно связана проблема практимации с базисом, тогда
все становится каким-то однотипным. А тут, оказывается, и базиса нет, и вообще.
Ну, нам как-то пространство без базиса редко встречается.
Вам когда последний раз пространство без базиса встречалось?
Вот. Ну, то есть вот если вы не лезете куда не надо,
в квантовые миры, например, то и проблем не будет.
Я так бы сказал. А где там в квантовой механике базиса нет?
Мне вообще всегда казалось, что основной
математический аппарат в квантовой механике стандартный, классический,
это Гильбертово пространство L2, типа L2 там
функции НОСИ и так далее, где есть сепарамент и базис есть.
Так что я вот не знаю, чего вы имели в виду.
Ну, в общем, вот среди вас есть человек, который видел пространство, которое
Диму говорилось, то в нем базиса нет. Я пока так аккуратно скажу.
Хорошо. Поехали дальше.
Вот сейчас мы в этом же параграфе находясь,
перебросимся, я не случайно заговорил сейчас про спектры,
мы будем двигаться, чем дальше тем
целью устремления, целенаправлений под этим двум теоремам, рядом расположенным
теоремы Фредгольма и теоремы Гильберта Шмидта. Про базис и про разрешение.
Только в обратном порядке.
Начиная с этого момента,
реально, у нас произойдут два изменения.
Пространства, которые будут нам встречаться,
будут Гильбертами теперь,
а операторы будут не только компактными,
но и самосопряженными.
Вот теорема Фредгольма можно доказывать и для Гильберта в пространствах,
и не обязательно для самосопряженных операторов,
но вот вы сейчас почувствуете, где, какие могут быть
вариации, изменения и так далее, но меня сейчас, вот формировки
пока что, это будет теорема соответственно 12.2,
меня будет
устраивать общая формировка, она потому что верна, но потом
это внутри доказательства. Мы от общего случая Е перейдем вот к этому.
То есть я скажу, опять хитрая вещь, формулируется какое-то
общее утверждение, а доказывается какой-то момент, а начнем для случая, когда пространство
Гильбертово, а операторы еще не только компактные, но и самосопряженные.
И так будет уже до конца всего параграфа. Итак, теорема
пусть Е,
С, Банахова пространство,
сейчас я уже прям вот сразу говорю, без драков,
всяких игр, просто Банахова пространство, а компактный оператор,
число Лянда комплексное,
мне равно нулю. Меня на самом деле будет интересовать вопрос
о принадлежности числа спектру и так далее, вот то замечание,
которое тот делал, что ноль в бесконечно мерном пространстве всегда
принадлежит спектру, вот здесь давайте еще не буду выписывать, но конечно
все пространства теперь будут бесконечно мерными, иначе тут все неинтересно
и не то. В этом случае ноль автоматически
попадает в спектр, и надо будет вот
изучая спектр изучать не нулевые числа,
правда?
Вот давайте подумаем, значит спектр, то, что слово
означает нехороший мир, это мы уже обсуждали на примере Бандиана и так далее,
вопрос, в конечном мерном случае
спектр весь состоит из одной части нашей нынешней точки зрения,
это точечный спектр, это собственное значение,
в собственном значении есть понятие кратности, хитрая вещь,
может быть так, что вот есть собственное значение, ему соответствует несколько
размерностей в соответствующем собственном пространстве,
но в конечном мерном пространстве все конечно мерные
ее части, в том числе и собственное подпространство.
Как вы думаете, если
я рассматриваю ядро оператора Алянда,
это ведь есть собственное подпространство
при условии
ядро Алянды не равняется нулю,
если это многообразие не тривиальное,
то это значит, что есть собственные векторы, что Лямда собственное значение,
правда? Вопрос, меня интересует один вопрос,
что вы можете сказать про размерность вот такого собственного пространства?
Все в условии написано, сейчас я это потом сотру,
а потом же напишу про это же,
обозначение Алянда вы еще помните, А-ЛямдаИ,
так вот меня интересует, давайте прощаться быстро,
с вами совсем переговорю, что вы можете сказать
про размерность ядра вот этого
самого оператора Алянда?
Может быть конечно, некоммерческая
buscarать , может быть конечная,
не комментирую, принято.
Ну, какие варианты это? Может быть конечна, не может быть конечная,
может быть конечная, может быть бесконечная,
но все разные варианты, хорошо.
Тоже нет идей.
Ну, если вот как даст,
Так, вы? Не знаю, но и вас я не спрошу.
Хорошо, правильно.
Костянчин, гипотеза правильная.
Вот, помните, я говорил вам несколько раз уже сегодня, что
компактные операторы очень похожи на качественно-мерные операторы. Вот первое яркое доказательство.
Не бывает у
одного собственного значения, такого бескаечно-мерного собственного пространства, если лямбда не равняется нулю.
Если лямбда равняется нулю, все, может быть, так, наберу
оператора такой нулевой, вот этот диагональный ВЛ2 и там все, вообще, собственное пространство. Правда?
Вот если лямбда не равно нулю, оказывается, уже начинаются какие-то фокусы.
Вопрос следующий.
Как это доказать? Вот гипотеза появилась. Я говорю, что это верно. Вот на первый раз не притворяюсь, говорю, это да, это верно, это так.
Какие способы доказательства качественной меренности какого-то ленинного многообразия у нас есть?
Ну, например, предъявить БАИС там или что-то еще, как вы любите говорить, правда?
Ну, откуда вы взяли
произвольное это Е, вообще, это лучше и не зайкаться даже пока. Пока что в теореме это просто Е.
Какие еще идеи есть?
Какую теорему сегодня мы вспоминали,
который говорит, что пространство, конечно, мерное, хотя я в таком виде ее не вспоминал, конечно, мерное тогда и только тогда, когда
теорема Риса, теорема Риса,
что в бесконечно мерном пространстве сферы шар не являются компактным множеством, а
вместе с тем, что мы знаем из ленинного алгебры, что в любом качественно мерном пространстве сферы в скобках шар есть компактное множество,
получается такое, что
конечность размерности чего-то,
это есть факт
компактности соответствующей сферы,
она же шар.
Компактность сферы, она же шар, это
условие
того, что
можно выделить из-за любой последовательства элементов, сходящуюся под последовательство. Вот такие штучки.
Хорошо?
Я теорему пока оставлю,
нет, не буду ее оставлять рядом, ладно,
потом хотела просто картинки еще порисовать. Так, пока стираю, сколько у меня еще? Очень хорошо.
Так, пишу доказательства,
теоремы 12-2.
По теореме риса, скобках 4-1,
достаточно показать,
что единичный шар
в мире ядра оператора Лянда
есть.
Ну, вполне ограниченный, вот этого достаточно.
Так, следующий вопрос, что удобнее шар или сфера для вас?
Шар. Почему для вас шар удобнее?
Нет, ну, в общем, это правильно, шар можно укусить,
как яблоко, как арбуз, там, и так далее, а сферу кусать это,
так, еще какие эстетические пристрастия? Сфера или шар?
Вот мне сфера близкая тем, что там как-то все регламентировано,
х так по норме равный единице, и какая-то таинственная, меньше либо равно там, может меньше, может равно,
без всяких eventualностей, без всяких возможностей, без всяких
замородчиков.
Так, ладно, работаем со сферой, решение принято.
Следующий момент, и
как же мы будем доказывать, что она вполне ограниченная, и как мы это будем доказывать?
Прямой доказательств будет, или костный, вот ключевой вопрос сегодняшнего дня.
Мы верим в свои силы?
Вот уже первый человек отказывается верить в свои силы, и говорит, что будем косвенно доказывать свои силы. Я пока не знаю.
Нет, ну я вас приучил уже к осторожности, конечно, да.
Я мог бы, конечно, и не спрашивать, чтобы не пугать вас лишний раз, но тем не менее.
Вот в соответствии с тем, что я говорил, на самом-то деле уже, нам достаточно показать, что
из любой последности точка на свете можно выделить сходящуюся подпослед
подпоследствия, вот эта какая? Ограниченная. Значит, АХН
предкомпактное множество.
Так ведь? И раз это предкомпактное множество,
существует сходящаяся подпоследствия АХНКТ.
Ну, сходится она к какому-то игроку.
Вот мне сейчас осталось написать одну строчку, а у меня целая большая клеоксидашка. Это роскошная совершенно возможность.
А ХНКТ сходится к какому-то игроку.
Ну а
у нас ХНКТ они откуда взялись-то? Они вот из этого мира.
Это значит, что каждая ХНКТ равна лямбда ХНКТ.
Так ведь?
Они же все собственные.
Ну а раз так, если они все равны этому, а стремятся к тому, значит вот есть такое стремление.
Ну а поскольку лямбда не равно нулю,
то это равнасильно тому, что ХНКТ
сходится к 1 поделить на лямбда игроку.
Все, выделили сходящуюся подпоследствия. Видите, как дешево все.
Константин, ура! Но вот я просто лишний раз хочу, чтобы мы задумались каждый раз.
Вопрос о том, будет костерное доказательство в прямую,
попросту говоря, означает следующее.
Мы владеем ситуацией или нет? В данном случае владеем.
Так, пять минут или...
Семь. Очень хорошо.
Значит, теоремы доказали. Теперь есть еще одна теорема в этом параграфе, я сейчас формулирую и
начну с вами только обсуждать, а доказать не хочу.
Теорема. Зато у вас для разговоров на семинарах будет больше теперь теорем.
Теорема 12-3.
Как видите, здесь пока что
никакая гильбертовость и прочее мне еще не понадобились.
Помните, я испугал, что начинается какой-то... Вот, на самом деле, сейчас настанет тот момент,
когда технически полезет и то и другое. Итак, фыржерок все равно общий.
Е Банахова пространство. На С, конечно.
Компактный оператор.
Вот пространство, конечно, и мерное. Вопрос.
А сколько может быть вообще собственного значения?
Вот есть комплектная плоскость. В ноль всегда входит спектр.
Тем он является мы пока не обсуждаем, и он может быть разным по своей природе
элементам спектра. И в том, и в этом, и в принципе.
А вот вообще сколько может быть собственного значения?
Ну вопрос не очень корректно поставим, что значит сколько. Ну вот, такая
ситуация. Если, вот здесь пусть,
тогда, при любом дельта больше нуля, ну дельта-то намек на то, что это маленькое число, если,
тогда при любом дельта больше нуля
вне круга
модуль лямбда меньше или в равном дельта
может находиться
лишь конечное число
собственных значений оператора.
Вот теперь то, что я называл картиной мира.
Я взял кружок сколь угодно малого радиуса, диаметра
с центром нуля.
Внутри сидит вот эта знамящая ноль, точка спектра.
Взяли маленький кружок радиуса дельта.
Маленький кружок.
Практически вся комплексная плоскость в нашем распоряжении. Так вот, оказывается, что здесь
точек из
точечной части спектра
сигвепэ может быть лишь конечное число.
Если еще учесть, что и кратность каждого из них конечна,
то получается, этот кусок уже такой важный философский будущий теоремы Гильберта Шмита,
что баллиста
из вот этого
набора внешних по отношению круга собственных значений, из отсутствующих собственных векторов, мы не нароем, а все уйдет
в виде вот какой-то такой бесконечной процедуры
внутри этого маленького круга, где сидит таинственная ноль.
Вот как будем доказывать? Ответ простой. Как раз вот когда будем доказывать, будем считать, что
пространство уже Гильберта,
а оператор самый сопряженный.
Там мы будем использовать то, что у самого сопряженного оператора, соответствующие разным собственным значениям
векторы, артагональны, что
ну, в общем, все вот эти простые вещи, которые мы сказали, а я сейчас только, пожалуй, у вас вот
задачу тем, вот попробуйте сами это доказать
словами на пальцах. Вот если это не Гильберта, то пространство будет. Вот что можно было бы, чем можно было бы заменить вот появление вот этой растопырки,
состоящей из артагональных друг другу собственных векторов,
оператора сам сопряженного, а
отвечающих разным собственным значениям. Вот что заменяло, опять теперь мы сегодня два раза вспоминаем, вот такую растопырку в произвольном, нормированном пространстве,
в котором мы строили вручную.
Опять же, ставлю вопрос, стало быть так, что даже непонятно, что я спрашиваю. Я имею ввиду, левая почти перганикулярия.
Когда мы вот доказывали теоремы о том, что бескошномерное пространство сферы не является вполне ограниченным множеством,
этому предшествовал разговор о пространстве Л2, где на сфере сидели вот эти элементы стандартного байса, ен,
артагональные друг другу, единичной длины, потому все попарные расстояния большие корень из двух.
И вот мы научились с помощью ЛЕМА ПОЧТИ перганикулярия
в произвольном бесконечно мирном пространстве, на сфере,
строить такую сеть, серию
элементов единичной длины с большими попарными расстояниями.
Ну, большими это значит, что больше стало одной-второй какой-то фиксированный.
Вот в принципе, можно здесь по этой схеме провести доказательства, то есть теорема верна.
Но вот поскольку у нас первое знакомство, мы будем считать, что когда начнем следующий раз, что это
Гельберта в случае и
так далее.
Все, на сегодня. Спасибо.
Я на этом остановлюсь.
