Поздравляем, мы начинаем новый рабочий сезон, функциональный анализ. Помню, на чем мы остановились.
Был параграф шестой, посвященный теме обратный оператор. Мы там доказали теоремы 6.1, 6.2, 6.3. На очереди
вот есть теорема 6.4, которую тогда мы даже не сформулировали. Мы ее доказывать не будем, так
оно и было запланировано. Это теорема банаха, одна из его великих теорем, но вот поскольку
доказательства там ничего мне с точки зрения по технике не даст, я только сформулирую. Значит,
пусть E1 и E2, это два банаха ухо-пространства, но над одним каким-то полем, как мы писали,
а линейный ограниченный оператор, действующий из E1 в E2, и при этом он является биекцией,
то есть взаимнооднозначным отображением одного на другое. Я за что в этом случае существует
обратный оператор. Очевидно, что он будет линейным, но приятная неожиданность автоматически,
этот оператор А-1 степени будет ограниченным, то есть непрерывным. Действующим, разумеется,
уже из E2 в E1. И, как я уже сказал, доказывать я ее не буду. У этой теоремы есть мощный энергетический
запас, есть практически равносильные другие теоремы, теоремы об открытом отображении.
Подвоздали сейчас комплексный анализ, там была теорема об открытости отображения задаваемого,
определяемого дифференцируемой функции, в разделе «конформное отображение». Открытое отображение
непрерывные вещи совершенно разные. Я могу быть непрерывной функцией, скажем, на вещественной оси
f от x стаж 10 равно 1. Я непрерывный, но я не являюсь непрерывным отображением, открытым отображением.
Неверно, что всякое открытое множество переводится в открытое. А тут вот есть и такая теорема тоже,
и есть и теорема о замкнутом графике, энергетический потенциал у всех трех одинаковый. Все три мы
доказывать не будем, но те я даже и формулировать не буду. А эту через некоторое время мы используем.
Второе замечание, причем двигаемся дальше. Теоретически после параграфа 6 обычно идет
параграф 7. Он у нас будет, но не сразу. Он у нас будет называться спектр резольвента,
и посвящен он будет на самом деле очень интересной вещей применению методов, а скорее даже философии,
стиля, теории функций комплексного переменного вот в наших операторных делах. Почему я это хочу
перенести? Я хочу сейчас сразу создать запас теорем для решения задач у нас на семинарах,
и поэтому перейду к параграфу 8 более простому технически, и дающему ему необычайный совершенно
простор для задачи на творчество. А седьмой мы потом сделаем, но потом. Это, честно,
я вас предупреждаю. Еще что я хочу сказать, забегая вперед. Вы заметили, как назывался тот курс,
который вы сдали, вот как я вас спросил. Сдали, говорят, хорошо, теории функций комплексного
переменного. Там почему-то ничего не говорится о том, каково множество значений этих функций.
Это вот намек на то, что можно начать рассматривать функции комплексного переменного, но принимающие
значения в самых разных мирах. И вот в этом параграфе 7 у нас основная идея будет состоять в том,
что мы будем рассматривать функции, которые действуют так, из мира C в мир, ну скажем,
линейных ограниченных операторов, определенных на каком-то баннаховом пространстве E. Дело в том,
что тут получается так называемый баннаховый алгебр, обо всем поговорим. И можно вот этот аналог
достаточно полной теории функции комплексного переменного именно из вот этого C создать в данном
случае, включая все великие теоремы, которые у нас были. Там теоремы Кошиев, формулы Кошиев,
ряды Лараны и прочее прочее. Этим всем мы в параграфе 7 и займемся. Но сейчас мы его пропускаем,
и на очереди очередной восьмой параграф звучать название будет, да не только звучать, но и
выглядеть в записящем образом. Сопряженное пространство. Я пишу в единственном числе,
потому что имеется тут понятие E. Теорема риса в фрише. Теорема ханнабанах.
Для вот такие замечательные теоремы, это будет называться Теорема 8.1, это будет
называться Теорема 8.2. Ну а потом мы уже перейдем фактически сразу к параграфу 9,
который будет называться слабой сходимости. Последний раз спрашиваю, все хорошо видно,
шифт больше, меньше, нормальный, оптимальный. Я чувствую, рука не хочет писать, более мелко.
О чем идет речь? Значит, определение 1. Что такое сопряженное пространство? Вообще мы его уже
упоминали, конечно, здесь. Давайте еще раз напомним. Обозначение E со звездой. В теории обобщенных
функций обычно используется обозначение E' в такой ситуации, как D и D'. E со звездой — это
всего-навсего семейство линейных непрерывных операторов, действующих из-за E в то числовое
поле K, над которым мы его рассматриваем. Значит, сначала берется E, линейное нормированное
пространство над полем K. В роли K у нас выступает всегда одно из двух. Ну, лучше так. R или C. Других
полей у нас как-то пока нет. И вот в этом случае появляется понятие сопряженного пространства E
со звездой. Очень много здесь можно сразу всего сказать. Во-первых, в математике вот этого круга
теорем понятий постоянно возникают такие пары, так называемые объекты, его сопряженный. Скажем,
пара A и A со звездой. Что это такое потом? Поговорим пространство E и E со звездой.
Выясняется, что изучать каждый из этих объектов проще, изучая одновременно вот его какого-то
двойника. Вот в этом случае E со звездой — это вот это. Давайте подумаем, что значит изучать
одновременно. Вот мы с вами здесь сидим, хотим изучать какое-то пространство E. Мы с вами не
являемся вроде бы элементом пространства E и внутренней жизни этого пространства не знаем.
Нам нужны какие-то посредники для общения с этими элементами. Инструменты, микроскоп, телескоп,
весы. Ну, я не знаю, что еще. И вот в роли таких инструментов во многих задачах выступает
отображение, которое связано с действием отображением из E в K, например. Вот эти
линейные непрыгнутые функционалы — это есть вот этот самый набор мелкоскопов, весов и прочего
всего, с помощью которых инструментов мы будем изучать вот эту жизнь. Вторая вещь психологическая.
Мы с вами так устроены, ну или я выскажу личное мнение, думаю, что мы так устроены. А вот я вот
спрашиваю, например, вас, как вы сдали экзамен по комплексному анализу? Какой-то набор таких
количественных характеристик мне дает представление о том, как вы работали, в каком состоянии ваше
знание, ваше настроение, самочувствие и так далее. Ну, много чего. Это такой криминалистический
подход. Создать какой-то набор цифровых параметров, ну скажем, связанных с человеком, так чтобы я знал,
что если в двух человек совпадают эти наборы, то это одно и то же лицо. В XIX веке на этом была
построена так называемая система Бертельона. Был такой криминалист, причем кабинетного толка,
в стиле Паганели, по имени Бертельон. Ну и вот лет двадцать из них в конце XIX века жил по этим
правилам, потом появилась дактилоскопия, бесповоротно вытеснившая эту систему. Но тут вот идея такая.
И это вот относится и к таким парам, и к таким, там много чего. Но, например, вот эта идея про замену
функционалов, можно еще таким примером писать. Давайте пример один. Я, скажем, такую вещь рассмотрю.
Есть пространство L2 на отрезке 01. Что такое? Вы знаете курс интеграла Лебегова, вы прослушали.
Я рассматриваю функционал на функции, которые живет здесь. Функционал на сервисе, я сменю обозначение,
f большое. Действует по форме. Это интеграл от 0 до единицы, f от t dt. Ну, скажем, пространство неправильное
функциональное отрезке. Здесь можно брать Римминский интеграл, здесь можно брать Лебеговский интеграл.
Линейный функционал. Очень удобная вещь. У нас была какая-то задача в прошлом году в задании.
Главная такая задача. Если просто линейное пространство, без всякой даже метрики, топологии,
и функционал f, тоже линейный, действует из E в поле K, в том смысле, как здесь написано,
то если этот функционал не нулевой, нетривиальный, ну, 0 поставлю так, чтобы было понятно, что не числа именно вот этот объект,
то тогда ко размерности ядра данного функционала равно единице. Вы задание сдали в прошлом семестре?
Ну, видимо, да. И даже за чет раз досидите. Вот у нас была эта задача. Геометрически это означает
как следующее, если взять такой нетривиальный функционал внутри вот этого самого E, то ему не хватает всего одной размерности,
чтобы быть всем пространством E. Грубо говоря, значит, E является прямой суммой ядра и линейной оболочки,
натянутой на какой-то вектор, который ядру мне принадлежит. Факт удивительный, очень богатый по своим применениям последствий.
Психологически мы с ним сегодня еще столкнемся, встретимся, но в другом немножко виде.
Пример второй. Насчет того, что не только линейные функционалы важны. Да, конечно, да.
Может, ребят просто пошлют на статью. Они открывали, и мы закрывать. Смотрите. Вот опять же конструкция, которая нам еще пригодится.
Есть оператор, действующий из E в E. Но E, в данном случае, уже, в отличие от первого примера, нормированный простран.
Даже более того, пусть это не E, а вот сразу прямо Гильбертово пространство. Ну, можно и в клетку брать, но просто Гильбертово даже.
Вот я с каждым оператором А связываю такую числовую функцию, квадратичную форму. Это КААТХ. Скалярное произведение АХ на Х.
Вы с этой идеей сталкивались в курсе линейной алгебры. И там с помощью рассмотрения квадратичной формы выяснилось замечательная вещь.
Что очень многие свойства оператора можно получить, изучая вот эту упрощенную модель. Почему упрощенную?
Оператор А у меня действовал из H в H. Два непонятных, точнее, два экземпляра одного непонятного нам мира.
Мы сами договорились, что мы в пространство E не входим. Правильно?
А вот соответствующие паспортные, условно говоря, отображения K уже действуют из H либо в C, либо в R, в зависимости от того, где мы сидим.
И это уже гораздо естественнее понять. Возникает вопрос, насколько эта система паспортов точна в этом самом криминалистическом смысле.
Мы с вами в прошлом семестре ввели такую систему. В каждой лекции было ровно одно упражнение с номером соответствующим номеру лекции.
Давайте придумаем тогда номер лекции. В прошлом семестре реально было 13 лекций, поэтому это будет лекция 14 в скобках 1.
Скобка – это номерация внутри данного семестра.
Так вот, задача такая. Упражнение 1. H – комплексное гельбельтовое пространство, а произвольный линейный ограниченный оператор, действующий из H в H.
Вот что можно сказать, если его паспорт вырожденный, а x, x – скалярное произведение равно 0 для любого x из H.
Равносильная форма в установке задача такая. Есть два оператора A и B, действующие из H в H, и у них квадратичные формы совпадают, паспорта.
Как вы думаете, можно утверждать, что оператор совпадает?
Вот, было бы неплохо, иначе весь тот пафос, который я пытался вас заразить, был бы не вполне в месте.
Вот это и есть задача, которую вам предстоит решить.
То, если это так, то тогда оператор A – нулевой. Я опять пишу 0 с планкой, чтобы притягнуть, что это не 0 число.
А равносильная форма для линейных операторов, как вы понимаете, что если у двух операторов A и B квадратичные формы совпадают, то совпадают сами операторы.
Ничего себе. Вот изучая такую числовую функцию, гораздо проще каждого, ясно глядя на вот эти две строчки, что это проще, чем это.
И вот в основном мы будем эту идею применять при изучении так называемых самосопряженных операторов.
Но я вот уже забегая вперед, хочу вас настроить на это.
Вы обратили внимание, какое я взял Гильбертова пространство?
Над полем капрекских чисел.
Как вы думаете, а для вещественного случая это верно утверждение или нет?
Значит, опендикс к этому упражнению. Упражнение 1 с волной.
Если взять вещественную вариант, то это утверждение не верно.
Для разминки, поскольку вы все хорошо отдохнули, ну смотрите, беру плоскость.
Мы с вами думаем, что мы в трехмерном пространстве с вами тут.
Сидим, работаем, движемся и так далее.
А вот на плоскости. Можете мне прийти пример линейного ограниченного оператора?
Р2 беру с метрикой 2 и вклюду плоскость, арифметическую.
Чтобы квадратичная форма была нулевой, оператор нет.
Какие житейские версии линейного ограниченного оператора на плоскости вы знаете?
Ну вообще, вы хоть один линейный оператор видели в линейной алгебре на плоскости?
При образовании плоскости в себя, если говорить.
Конечно. Взяли повороты 90 градусов.
Все. Линейный. Матрица прилагается.
Квадратичная форма нулевая.
Вот это пример очень интересен, потому что он лишний раз показывает,
что когда мы что-то формулируем на языке комплексных чисел,
то автоматические какие-то патологичности такого сорта, как этот самый поворот, они исчезают.
Более какое-то глубокое, комплексное, даже не комплексное, понимание устройства
сразу сидит тогда в тех требованиях, которые мы формулируем на языке комплексных чисел.
И вот слегка перефразирую известную фразу Галилея про то, что книга природы написана языком математики.
Я бы сказал, что она написана на языке комплексных чисел на самом деле.
Вот в этом мире естественных природных явлений именно использование комплексного языка
позволяет адекватно передавать все то, что там содержится.
Хорошо. Значит, это по поводу того, что бывают полезными не только линейные функционалы,
но и вот такие, как в том случае квадратичные.
Надеюсь, вас это не собьет.
Все-таки основным у нас сейчас будет вот этот разговор, а если звездой здесь, который мы ввели,
но сначала еще одно определение, это будет определение два, чтобы вы понимали, к чему это все будет нас вести.
Вот то, что я сейчас скажу, особенно здорово люди поняли,
примерно 100 лет назад, в 20-е годы, когда была создана квантовая механика,
чтобы это не значило, и была разработана первая такая замечательная, удобная модель,
но изложение этой науке на языке теории Гильберта в пространстве.
Там вот и математики отличились вроде Фенемена, об этом еще когда-нибудь поговорим.
Так вот, определение два, причем, относящийся именно к этому общему случаю,
Гильберту пока что.
Есть линейно-нормированное пространство Е,
опять же, все равно, какой вариант вещественного в данном случае комплексный.
Последовательность ХН элемента этого пространства называется слабо-исходящаяся в Е к элементу Х,
если для любого функционала Ф из Е со звездой,
Ф от ХН числовая позиция сходится в числу Ф от Х.
Вот тот подход инструментальный функционалы, это для нас главный посредник в изучении этого мира,
вот здесь проявляют, потому что во многих задачах нам совершенно не важно
нормы разности ХН минус Х, стремиться к нулю или нет.
Это вот как с функциями в одномерном случае.
Там у вас было понятие поточной исходимости по сравнению с функцией.
При любом Х от Х сходится ГФ от Х.
Потом появилось придуманное вещество разом только в середине XIX века понятие равномерной исходимости,
которое оказалось очень удобным, потому что там можно такие функциональные по сравнению с каром интегрировать.
Но с точки зрения природы, далеко не всегда это естественно.
Поточная исходимость, она какая-то более земная что ли.
Так и здесь.
Вот если мы действительно в основном общаемся с элементами пространства с помощью функционалов нам доступных,
ну в виде интеграла там какого-то чего-то еще, всяких таких,
то тогда становится главным вот это.
И грубо говоря, два элемента близки тогда, ну там где-то в пределе,
есть ли значение всех функционалов близки на них, правда?
Вот грубо говоря, оценки по комплексному анализу близки, чтобы это не значил.
Вес, я опять к системе вертеленных предскажу.
Ну мало ли что, остановлю фантазию.
Есть вот две характеристики близки, то можно считать близки, имея эти элементы.
Исходимость соответствующая вот такая.
Но если мы вот теперь будем считать, что нам все это полезно, нужно и так далее,
возникает важный вопрос.
А что собой представляет вот этот мир, если звездой?
Чтобы с ним работать, его надо как-то понять, почувствовать.
Вот когда-то здесь, на Фистехе, начинал читать лекции по функциональному анализу Марк Иронич Наймак.
Это один из первопроходцев области функционального анализа, не только в нашей стране.
Основные его заслуги это разработка теории нормированных колец, как их тогда называли.
Сейчас это обычно называют баннахумиологами.
Ну вот он читал на Фупен тогда еще, этот курс.
И вот, как у всякого первопроходца, как я вырос, у него была смелость достаточно для того,
чтобы задавать вопросы себе и читателю книжки, скажем, которые он пишет.
Но которые, ну, последователи уже иногда и не отваживаются, грубо говоря.
Так вот, он, например, если честно, принесу издалека, вхожу в обработку его лекции, чтобы представлять, как это быть.
Он спрашивает, вот представьте себе, что я взял линейное нормированное пространство, произвольное.
И хочу узнать, а есть ли там не нулевые линейные непрерывные функционалы?
Ну вообще, я там, может, могу мечтать о каких-то инструментах и так далее,
что там есть и молоток, и груздодер, там и все, ну вообще пила.
А?
Это не функционал.
Функционал f от x.
Был элемент x, функционал его съел, получилось число.
И вот если вы сейчас начнете думать, я могу с удовольствием сейчас положить мел и сказать,
ну, ребят, вы думайте до следующей лекции, через неделю я приду,
через неделю либо вы придумаете аналог Теорема Хана Банаха из этого заряда,
либо вы скажете, что задача-то оказалась не по зубам.
Вот просто так, дешевыми, какими-то манипуляциями, перекладыванием из этой коробушки в эту и так далее,
ничего доказывать не будет. Удивительное дело.
А взять просто?
Ничего. Нет, я могу взять вектор и смотреть на него всю неделю.
В число он не приватится от этого.
Нет, вот я серьезно говорю, что вот это удивительно, но более того,
Теорема Хана Банаха в самом общем случае, несупорабленных пространств,
она требует применения такого инструментария, как Лема Цорна, она же Ксюма Выбора и так далее.
То есть это неповерхностная вещь.
Никакими банальными вот такими техническими манипуляциями задача не решается.
Причем это двигается на более ранний даже период.
Помните, я вам напомнил задачу из задания прошлого года про линейные функционалы в линейных пространствах.
Вот представьте себе ситуацию, есть линейная, без всяких норм, топологи, линейное пространство Е.
Ну достаточно богатая, чтобы было о чем говорить.
А всегда ли там есть линейный функционал?
Можно придумать такое линейное пространство, что на нем ни тривиальных, ни нулевых функционалов и нет вовсе, правда?
Не дай бог, конечно.
И вот опять же выясняется, что это можно доказать,
но только с полем так или иначе лема цорма.
По дороге возникает базис гамеля, алгебрический базис, как иногда сейчас говорят.
Ну где-то вы это могли слышать, но вдаваться не буду.
Я хочу только одно, чтобы вы отметили,
что вот эти вопросы казалось бы простенькие, а ответы не самые простые.
Но тем не менее, вот меня, конечно, на меня такие книжки, как вот эта книжка с лекциями намерки,
здесь, на физтехе, книжка 70-го года, они действуют, заражают таким желанием докапываться до существования.
Потому что технически мы сейчас все, конечно, поделаем. Все. Отсудили.
Теперь давайте подумаем. Курс линейного алгебра.
Мы там сталкивались, на самом деле, с линейными функционалами,
которые довольно быстро превратились в линейные формы,
и я напомню в самый простом варианте, как там все это выглядело.
Ну самый простой вариант.
Сейчас я перехожу к обсуждению ситуации уже в Гильбертом пространстве.
Вот беру в качестве простого примера R3,
но где мы с вами сидим, как мы условились считать,
и вкледовая метрика, обычная двойка внизу, означает, что я взял обычную вкледовую норму.
Норма X равняется коренью суммы квадратов компонентов.
Можно воспринимать это так, что у меня есть базис стандартный E1, E2, E3, X,
какой-то с компонентами X1, E2, E3 в этом архитектическом пространстве,
раскладывается в сумму E1, E2, E3.
Так на время поставлю, чтобы понять, что я сейчас говорю про X как элемент этого пространства.
И есть у меня есть какой-то функционал F, действующий из этого R3,
ну в мире, в данном случае, ясное дело, нет смысла комплексные варианты рассматривать,
в R3, в R3, в R3, в R3, в R3, в R3, в R3, в R3, в R3, в R3, в R3, в R3, в R3, в R3, в R3.
У меня смысл комплексный вариант рассматривать, в R, линейный функционал,
то если он линейный, я напишу, что F от X, вот отсюда, равняется сумма X и F от E.
Если я обозначу эти константы, три штуки, через АИТ,
то у меня получится произведение X на АИ, просуммированное.
То есть можно это записать так, как скалярное произведение в этом пространстве,
вот этой парой, X и A.
И вот уже, на самом деле, что первая запись, сумма X и A, и что вот такая,
речь идет о том, что я уже функционал превратил в то, что вы называли линейной формой.
Вот все линейные функционалы, на самом деле, здесь, очевидным образом, вот такие.
Опять будем проверять вашу интуицию. Уже проверяли, вы говорили, хотелось бы, чтобы было так-то и так-то.
Вот я задаю вопрос.
Значит, беру произвольный Гильбертов пространство, беру произвольные функционалы, значит, со звездой.
А верно ли, что все линейные непрерывные функционалы по такой формуле устроены?
Вот что говорит интуиция? Чтобы мы не понимали под этим константе, ваша интуиция молчит, говорит,
надеется, надеется, интуиция, существо эмоциональное имеет право, и надеется, и вообще так.
Вы что думаете? Как вас зовут? Игорь. Игорь, что вы думаете?
Вот я с удовольствием этот момент отмечаю. Почему с удовольствием?
Сейчас через несколько минут произойдет некий скачок в вашем развитии.
Вы узнаете, что-то не так, но не потому, что у вас интуиция плохая.
Просто вы узнаете, что оказывается, есть этот факт, это вот есть теория Мерисов-Фреше,
что функционалы в каком-то смысле, как бы 4 обобщенных функций бы сказали, с интегралами там, они регулярно вот такой характерны.
Они все вот такие. Все, вот мой подход удался, психологически я имею в виду.
Будем теперь ожидать уже вместе с интуицией, но если надо, наверное, всех, что это так.
Это любопытно. Давайте сформулируем теорему и докажем ей.
Сейчас я подумаю, вообще в какой части доски лучше всего видно то, что я пишу?
В левой половине, в правой или все равно вообще?
Игорь, как скажете, так и будет, хотя бы идентифицируйте.
Игорь, как скажете, так и будет, хотя бы идентифичный человек.
Вы в первой ряду сидите, да.
Тоже все равно? Тоже не принципиально, потому что вы, а человек с краю сидящих?
Где лучше всего видно? Центральный? Все.
Ну, давайте так поступим. Вот держать шапку уже я не могу.
Вот, шапку на головлению прошли. Я сотрусь здесь, я сотрусь здесь.
И здесь напишу условия, формулировку теоремы.
А там уже начну доказать. Примерно так.
Значит, с точки зрения камеры нам важно, чтобы у нас, грубо говоря, условия теоремы и доказательства начинались рядом.
Я вот в первом семестре столкнулся с тем, что у меня иногда, когда на запачке что-то понапишу,
в разных местах теорема формулируется там, а тут доказательства, и камера не справляется.
Вам все равно голову повернуло на 90 градусов, как в вашем примере, на плоскости, и все понятно.
А камера, она... хорошо.
Так, пока стираю.
Прорисов мы помним, у нас было уже несколько теорем с именем риса связанных.
А Фреша нам какое понятие подарил?
Какое понятие подарил Марис Фреша, французский математик, 20 века?
Ясно?
А кто по-вашему придумал, если не Марис Фреша, понятие метрического пространства?
Или вы считаете, что оно было рождено вместе с человечеством?
Нет, 1906 год. Марис Фреша.
Он прожил 90-летнюю вот такую жизнь.
Масса у него всякие были работы в разных местах, и один создатель топологии вместе с Хауздорфом и так далее.
И вот соавтор этой теоремы.
Итак, теорема 8.1. Где она у меня?
Теорема 8.1. Значит, рис.
Ну, сейчас вот пошла мода писать рис с одним с, ну как рис, который каша.
Я человек старой школы, для меня рис это рис.
Ну, это два брата.
Один брат, как бы его опять же не называть, Фритёв самеком на венгерское предношение.
Или просто еще как-то второй Марсельевый брат.
Молодший это другой.
И вот тот самый наш Фреша, Марис.
Рис сделал теорему в 1907 году до случая Л2 Гильбертова пространства.
Ну а Фреша потом уже некоторыми обобщениями занимался, поэтому даже писать не буду.
Теорема начинается вот здесь.
Итак, теорема говорит, пусть аж Гильбертова пространство.
Мне все равно в этой теореме вещественный или комплексный вариант берется.
И пожалуй все.
Точка.
Тогда для любого линейного непрерывного функционала из аж со звездой найдется.
И притом единственный элемент y0, такой, что действие функционала f на элемент x из аж осуществляется по формуле вашей интуиции.
Вот здесь применяется.
При любом x из аж.
То есть все линейные непрерывные функционалы в Гильбертовом пространстве носят вот...
Ой, это я просто туда смотрел и переписал. Извините, пожалуйста.
А это игрок 0, конечно.
Замечание внутри этой теоремы почти очевидное, что при этом норма функционала f в аж со звездой,
потом сейчас вспомню, что это такое, совпадает с нормой порождающего его элементы игрок 0 и аж.
Грубо говоря, эта теорема позволяет в практическом смысле, а ты ж действительно, причем заморщенным образом, аж со звездой и аж.
Почти связано с маленькой неприятностью.
Если f функционал f умножаем на комплексу константа альфа, f соответствовал игроку 0, то вот здесь будет альфа с чертой.
Потому что стоит этот множественный комплекс в случае на втором месте, и это понятно.
Иногда это говорят так называемые комплексно сопряженные азаморфизмы, другие слова, просто будем знать.
Всему этому, всей этой теореме, давайте предпочтем такой раздел под названием ивристика.
Как до этого можно вообще дать?
Вот если у нас есть трехмерный вариант, то естественно рассмотреть просто такую конструкцию.
Берем произвольный игрок из h и рассматриваем функционал f от x, значение которого в точке x есть x на y.
Значит это зафиксировано, а отменяется аргумент.
Ну что очевидно, что это функционал линейный, но в силу свойства скаверного произведения.
И ясное дело, что он ограниченный, то бишь непрееманный, потому что модуль f от x по неравенству к ошибке Банюковского,
Шварца, если уж таки, пожалуйста, не превосходит в произведение нормы x, множенную нормой игр.
В качестве вот константа, гадящаяся в принципе на роль нормы как бы, является вот любая константа, не превосходящая того числа.
Правда? И вот после этого, если идти с этой стороны, вы можете задуматься, а может все функционалы такие?
И вот теорема Ирисова решает, да, все такие.
Мы сейчас рассмотрим два доказательств этой теоремы. Почему?
Если вы помните, мы договорились, что говоря хорошо, нормально. Договорились считать Гильберта пространство не обязательно сепарабельным.
Вот есть масса книжек у того же Ирисова, скажем, у него есть замечательный учебник, всякие файлы найдем, его ученикам написаны.
Но в те поры были вот такие только пространства. В конце 20-х годов прошлого века появились уже не сепарабельные Гильберты пространства.
Сепарабельные Гильберты пространства, скажем, Безякович, почти периодические функции.
Вы вряд ли с ними сталкиваетесь. Мы не будем с ними сталкиваться в нашем курсе.
Но если у меня пространство предполагается сепарабельным, мы сами знаем, там всегда можно соорудить из любого счетного всю заплатного множества ортонормированный базис.
И потом все элементы раскладывать по этому базису, и техника работы будет по существу координатной, мало отличающейся от конечномерной.
В конечномерном будут просто конечные суммы, а здесь будут хорошо сходящиеся ряды.
Абсолютно сходящийся ряд, как вы знаете, практически та же конечная сумма по правилам игры.
Можно группировать, и так далее, и так далее. Все, что захотите делать.
Абсолютно сходящийся ряд, как вы знаете, практически та же конечная сумма по правилам игр.
Нет. Осложнение в том доказательстве будет вот в чем.
Я в таком виде его запишу, как бы А, как сумму какого-то ряда.
Почему этот ряд будет сходиться? А получился некая конечная процедура.
А сейчас, как мы видим, это должна уже появиться такая техника работы с бесконечностью.
У меня сейчас я почему-то задумчиво отвечаю на ваши вопросы.
Родинка теперь соблазна сразу дать координатные доказательства, но не хочу это портить свою установленную очередность.
Сначала дать для необязательности парабельного случая доказательства.
Потому что я хочу, чтобы мы его выделили и сделали главным.
А второй вот координатный, там вот на ваши вопросы я отвечу, покажу и скажу, в чем там проблема.
Договорились? Все. Так. Итак, значит, продолжаем доказательства.
Сейчас это я озираюсь, думаю, что вот евреистику могу стереть.
Она уже свое сыграла. Сотру там, чтобы тоже не мешало.
Кстати, видно там, по тому белому полю, у меня сухая тряпка. Все-таки видно все.
Мелто хорошее я принес, специально обученный.
Так, здесь тоже стираем.
Итак, первое доказательство.
Скопку сразу поясню. Мне предполагается, что h сепарабельная.
То есть, мне предполагается, что есть счетное всю доплотное множество.
Вот мы вспоминаем сегодня вот эту фрау про то, что коразменность ядра нетривиального функционала равна единице.
Вот суть, на самом деле, именно в этом.
И картинка, на самом деле, вот оттуда помогает тому, что здесь есть.
Вот ядро.
Есть функциональный уровень. Вот какой-то обязательно найдется x0, который не принадлежит этому миру.
Но вот для того, чтобы здесь по хорошему работе технически, мне хотелось бы, чтобы существовал вот такой элемент.
Артагональный ядро.
Какую-нибудь теорему знаете про то, что это гарантирует и обеспечивает?
Сами мрисы связаны, конечно.
Как всегда.
Хорошо. Другой заход.
Что такое теорема проекции?
Что такое теорема 4.3? Это одна и та же в нашем курсе.
Так, подождите. Если в аудитории никто не знает, что это теорема проекции, то я могу просто сразу сказать, давайте сейчас будем считать, что сейчас сентябрь и все по новой.
Или просто я могу делать скидку на то, что вы хорошо отдохнули, все забыли.
Тоже нормально, правда?
Надо радоваться тому, что у вас появился вкус к занятиям, раз вы пришли сюда.
Почти перпекулярная или почти перпекулярная?
Нет, почти перпекулярная это из теоремы Риса, опять же, о том, что сфера или шар в любом нормированном пространстве являются компактом.
И там была лемма почти перпекулярия. Почти, потому что в мире Е, где вообще говоря углов нет, мы почти перпекуляр в каком-то смысле вели.
А была теорема 4.3, которая звучала так.
О проекции.
Пусть h Гильбертова пространство, m h под пространство.
В нашей теоремологии под пространство означает замку стипологическую, то есть с линией на многобраде.
И замку стипологическую, то есть замку на множество.
Помните? Хорошо.
Контрольный вопрос. В мире непрерывных функций на отрезке Аб с нормой, норма f равняется максимум модулей от x по отрезку Аб по x,
а семейство Поляновов это под пространство?
Нет. Почему вы качаете?
Вообще-то в Болгарии вот такое покачивание головой означает да.
Ну хорошо. А я знаю, что вы знаете.
Андрей, что скажете?
А чем он является?
Оно линией на многобраде.
А его замыкание, теорем Вирстраса, это все уже c и b, понимаете?
Это линией на многобраде, но не под пространство в нашем вот этом месте.
Прекрасно.
Так вот, что говорит теорема.
Тогда все h раскладывается в прямую ортогональную сумму m и так называемого анулятора.
Которую после этой теоремы можно уже называть ортогональным дополнением m.
А принял анулятор такое.
Это множество тех игроков, которые ортогональны всем x из m.
Это анулятор.
Хорошо.
Вот теорема проекта.
Это одна из великих теорем функционального анализа.
Я когда-то разговаривал с одним замечательным математиком, который занимался математической физикой.
Какую с точки зрения физики, математической и просто физики,
какую теорему функционального анализа можно было бы назвать самой полезной и нужной для них.
Он затянулся своей беломориной и сказал вот теорема проекта.
Это я рекламирую теорему.
Вы пытаетесь ее забыть.
Я стараюсь с этим побороться.
Договорились?
Так вот, если мы эту теорему помним, то сейчас доказательство пойдет как по маслу.
Пункт первый.
Существование игроку нулевой.
Потом мы докажем единственности.
Теорема уже по первому доказательству будет установлено доказано.
Подпункт. Если функционально f нулевой, то ясно, что можно взять игроку нулевой равную нулю и все будет хорошо.
Если f от x равняется нулю при любом x, то тот же результат я получу, если буду умножать x на нулевой вектор.
Какой x мне нужен? Верно? Верно.
А вот если функционал f не нулевой, то картина меры такая.
Это означает, что ядро не равно всему h.
Есть вот к этому m применить.
Ну то, что ядро линейного функционала замка, это школьная задача. Мы ее в первом семестре обсуждали.
Есть трудные задачи.
Когда думал вчера, позавчера и третьего дня тоже дальше туда, какие вам задачи давать, какие нет.
Вот есть более трудные задачи. Если вы попробуете решить, будет очень интересно.
Если кто-то попробует решить и не решит и скажет, что не получилось, мы ее здесь разберем.
Задача такая. Есть линейное нормированное пространство E, в нем линейный, пока еще не непрерывный функционал,
про который известно, что его ядро замкнут. Доказать, что функционал непрерывный.
Я вот вам пытался уже в прошлом семестре периодически внушать такую общую математическую мысль,
что важно, выгодно, нужно, необходимо вещи определять на разных языках, разными способами.
Вот эта всесторонность какая-то, которая получается, возникает, она позволяет резко расширить класс тех задач,
связанных с этим объектом, которые при старом подходе как бы даже не решались не делать.
Вот для меня образцом этой мысли является такая.
Старая книжка в серии библиотека физико-математических школ, Васильева Никола Борисовича и Гуттемахера.
Прямые кривые. Речь идет о кривых второго порядка, конических сечениях, вот эти все.
Эльпс, гипербол, парабол и так далее.
Правда у них такая.
Каждую из этих кривых, о которых я все говорил, можно определить тремя разными способами.
Принципиально разным языком описываю.
Ну скажем, сказать, что эльпс это такая штука, на которую в какой-то системе кардинал записывается уравнение
х2 поделить на квадрат, плюс х2 поделить на квадрат, это равно и день.
Второй подход такой.
Вбили колышки в будущих фокусах, взяли нить и натягиваем нить карандашом, стилусом, проводим кривую.
Это когда сумма этих радиусов фокальных от точки постоянная величина.
Совершенно другой взгляд.
Третий оптический.
Представьте себе эльпс, где из фокуса выскакивают лучи всякие, но лампочку зажгли.
А эльпс кривая вот эта вокруг.
Такая зеркальная кривая, от стенок которой лучи отражаются по формуле угол падения в район угла отражения.
Ну то есть с нормалью в этой точке к этой кривой образуется один округ.
Выясняется, что тогда не все соберутся в втором фокусе.
Это есть третье определение, вот такое оптическое этой кривой, на котором, например, построена медицинская процедура.
Медицинская процедура.
Вы с этим не сталкиваетесь и не дай бог ни к чему.
Я тоже пока не сталкивался.
Это дробление камней в почку.
Дело в том, что эти лучи выскочившие из одного фокуса одновременно в равных направлениях.
Вот так побежал, отродился сюда, вот так побежал, вот сюда и отродился туда.
Они все соберутся там одно время.
Вот теперь представьте, что делается такая медицинская конструкция.
Здесь, с зеркалом, вот таким хотя бы излучатель, ну ультразвуковой вот здесь.
Там пациента положили, голова здесь, там вот здесь вот.
Вот лежит камень.
Все, камень.
Поместили фокус, нажали на кнопку, лучи побежали, туда прибежали, раздался треск, камера сыпалась.
Ну там, естественно, тоже такие же стенки поставили, это понятно.
Тогда вы врача лишат лицензии.
Вас устраивает этот?
Ну, учились?
Ну, понимаете, это же можно с помощью этих замеров провести.
Ну, грубо говоря, можно в оптическом режиме, а то тот же ультразвуковой, маленький слабенький сигнал и так далее, картинный мир.
Я вижу я камень или нет?
Если вижу, буду стрелять.
Все?
Прекрасно.
И вот здесь, в том разговоре, который мы сейчас ведем, тоже вот ко многим вещам надо пытаться подходить с разных точек извлечения.
Ну, в конце концов...
Мне не дадут соврать...
Я уже, наверное, об этом говорил.
Но Теремофирма, вы знаете, Великая Теремофирма?
Как она была сделана, решена?
Не эллиптические кривые, просто она была решена, не лептические, просто она была решена, в том же моменте.
Не эллиптические крылья, просто она просто была.
Ну представь себе, что Теорема Ферма, это вот такая гора,
ну типа Эверест.
Высота такая, над уровнем моря, стены такие крутые,
наверху холодно, ветер сметает, ну и так далее.
Мы сооружаем всякие элементы снаряжения пениско, кошки
ледорубы там, поёк какой-то специальный и так далее,
и ничего не получается.
Потом мы видим, что на территории, скажем, Пакистана находится
вершина близкая по высоте К-2, с более трудными даже
склонами там местами и так далее, с точки зрения
профессионального опинизма.
И мы на ней вот экспериментировали, потому что удобнее.
Опять отрабатываем это снаряжение такое и такое,
вдруг бац, удалось достичь вершины.
Но если они примерно одинаковой высоты и трудности, то наверное
мы с этим снаряжением тогда уже переползём к той,
так и здесь было.
Была некая К-2 под названием гипотеза Велитаниана.
Неважно, что это значит опять-таки, хотя сегодня
многовато раз уже это сочетание произношу.
Но если выясняется, было доказано, что если мы решаем
эту задачу, то мы решаем эту.
Так оно и получилось.
То, что Валерс сделал, то, что было признано в 94-м
году на конгрессах в Турихе, это как раз решение той
задачи.
Но уже когда доказано, что если мы умеем решать
ту, то мы умеем решать ее.
И вот поэтому такой многосторонний взгляд на какие-то математические
вещи, он в современной математике культивируется
просто сознательно.
И многие задачи ставятся даже не так, чтобы решить
чего-то там в каком-то таком шкалярском духе, решить
уравнение.
А вот как дать описание какого-то объекта на вот таком-то языке,
в котором мы заинтересованы.
Вот здесь мы отчасти с этими вещами тоже будем сталкиваться.
И так возвращаемся к нашей задаче.
В случае второй функционал не нулевой.
Вот к этому подпространству я применяю тиремо-проекцию
и записываю, что ядро f плюс его анулятор, а вот так
напишу, есть все аж.
Но вот с учетом той задачи, которую мы знаем, что у
дополняющего слагаемого в таком приложении разные
стороны единицы, я понимаю, что можно ожидать следующего.
Если я возьму произвольный артагональный вектор к ядру,
то любой x из h можно будет представить в виде какой-то
z из ядра плюс не стопропорциональная x нулевая.
Ну, ожидать-то я могу, но вот просто давайте сейчас
быстро поймем.
Чтобы такое разложение получить, существование x нулевое
следует вот отсюда напрямую.
Существует x нулевое, разумеется, неравную нулю, которая
принадлежит вот этому самому еду.
Ну, раз это слагаемое не есть все аж, то тут кто-то
живет.
Вот любой нетриальный представитель не нулевой берется, и мы сейчас
докажем, что в таком виде я смогу представить произвольный
x.
Это равнотельно тому, что x минус альфа x нулевое принадлежит
ядру z, а это в свою очередь означает, что f от x минус
альфа x нулевое равняется нулю.
Функционал линейный, поэтому получается соотношение
f от x минус альфа и f от x нулевое равняется нулю.
Это не нуль, поэтому можно записать, что альфа есть
и f от x поделить на f от x нулевое.
Все.
Альфа нашлась, единственным образом представили, сразу
все доказали, то что есть разложение, то что это прямая
сумма и так далее.
Правильно?
Игорь?
Что-то вас смущает?
Еще раз.
Вот без теоремы не обойтись, я говорю, теорема мне обеспечивает
существование x нулевое артагонально во всему
ядру.
Я говорю, что взяв этот произвольный элемент, я
единственным образом любой x из h приставлю в виде z из
ядра плюс нечто пропорциональное x нулевое.
Для того, чтобы это доказать, мне нужно просто убедиться
в том, что я смогу подобрать альфы так, чтобы вот эта
равность x минус альфа x нулевое принадлежала ядру.
То есть, чтобы значение функционала на этом элементе
равнялось нулю.
То есть, что альфа равняется f от x, а f от x нулевой, который
не равен нулю, потому что x нулевой не из ядра.
Само кухня доказать, что, а, разложение есть, b единственное.
Значит, есть разложение h в виде прямоартагональной
суммы ядра функционала и линии на оболочке вот этого
произвольного элемента x нулевой.
Это фактически повторение задачи про корону минус
ядра, но только уже вот с этой специфической карты
гонять.
Все понятно?
Так, давайте, давайте, давайте.
Ну теперь мы 4.3 мы уже процитировали, я могу ее стереть.
Мы будем читать ее вспомнили, ну что-то вспоминается.
Игорь, я когда выучил другие имена, вас как-то вот Ярослав,
ответ уже был спрашивать, помните ли вы тирема проекта?
Потом до вас очередь.
Тут я уже знаю как зовут Анастасия.
Хорошо.
А здесь, чтобы мне далеко не убегать, я вот расчищу
поле деятельности.
Я приступаю к завершению первого способа доказательств.
Главная вот эта опора в виде тиремы 4.3 сработала.
И давайте посмотрим, что же получается.
Итак, я беру произвольный элемент x из нашего h, я его
представляю в виде z какой-то, плюс f от x, поделить на f
от x нулевое x нулевое.
И давайте сделаем вот что, давайте умножим обе части
этого равенства скалярно на элемент x нулевое.
Я сейчас буду предполагать, что h у нас плохое, в смысле
компрексное.
В комплекте в случае всегда надо следить аккуратно
за скалярным произведением, потому что со второго направления
сомножителя в скалярном произведении константа
выносится с одинаковым комплектным произведением.
Но мы ни от этого не боимся.
Умножили на x нулевое, слева получили x на x нулевое,
справа 0 вот здесь, z из ядра, x нулевое это ортогональное
ядро, вот картина мира, правда, и потом получается
0 в этом скалярном произведении.
А здесь получается второе слагаемое, f от x, поделительное
f от x нулевое, норма x нулевое в квадрате, скалярный квадрат.
Ну и теперь я вот это все унесу в левую часть, я загоню
в скалярное произведение ко второму сомножителю.
Вот тут есть вот эта аккуратность комплексная.
Я получу что x, скалярное произведение, f от x нулевое
с чертой, поделительная норма x нулевое в квадрате,
x нулевое, есть f от x, все.
Обозначив вот это все через икру нулевое, я получу
доказательство этого икру нулевое существования.
Кратко, но сидит по дороге довольно таки коварным
образом.
Вот это ссылка на теорию мопроекции.
Ярослав, все понятно?
Хорошо.
Что нужно для полноты первым способом доказательства?
Пункт две, единственность, но это тривиально.
Вот раз уж я говорил о медицине, есть не только всякие вот
эти процедуры операционного вмешательства без разрезания
полосы, там кодеры какой-то и так далее, есть и такая
вещь, с которой вот многим пришлось познакомиться
из-за ковида, компьютерная томография.
Тебя засовывают в некую трубу, что-то гудит, потом
тебе говорят, что у тебя там в легких, я бы что-то
показал на голову, но имеется в легких, где там затемнение,
матовое стекло, степень поражения, ацет процентов и так далее.
Когда работает компьютерная томография, нечто трехмерное,
помещенное в эту трубу, пронизывается всяким лучами
с разных сторон, ну сначала лучи в плоскости какой-то
бегают с разных сторон, и каким-то образом, потому
как они там меняются в процессе прохождения, коэффициент
прохождения разный, в здоровых тканях и нездоровых, получается
плоская картинка, это из теоремы Роддона-Никодима
в некой там тридцатых годов, а потом из этих плоских
сечений склеивается уже объемная картинка.
Поддороговизно, грубо говоря, компьютерных томографов
в честь мерного периода времени, объяснял тем, что были запатентованы
вот эти алгоритмы, как раз, и они были дорогими, случайный
человек с улицы, который научился бы делать томографы,
это на стихе таких людей можно найти очень много,
которые смогут томограф на коненке сделать, а вот
в программе обеспечения, которое будет это делать,
восстановление картинки, плоское сечение по вот этим
пустым лучам, это уже дело серьезное.
Так вот, проекции, это я к чему говорю, вот если в гельбертом
пространстве у меня известно, что у какого-то X-а проекция
на всевозможные E совпадает с проекциями у другого
игрока, опять вот этот паспортный подход, то что можно,
какой бы это, проекция XE на произвольный единичный
вектор, это сварена карточка снимка, вот как этот объект
спроектировался туда, но совершенно очевидно, что
в такой обстановке ответ очевидный, если это для
любого E, то X и Y совпадают, перенесли в одну сторону,
X минус Y ортогонально всем E, в том числе самому себе,
это и есть доказательства, на самом деле, единственности
нашего игрок-нулевого, но в самом деле, вот здесь
саду теперь картинки, смотрите, так, доказательства единственности
игрок-нулевого, предположим, что у нас есть два таких игрока,
ну я когда-то вел обозначение, которое мы использовали,
значит мы положим противное, что есть два игрок-нулевого,
которые вот работают по этой форме, ну тогда у нас получится,
как мы с этими столбами сейчас видели, что X, Y, нулевое,
штрих, равняется X, Y, нулевое, 2, штриха, при любом X, правильно?
Ну раз функционал один и тот же, ну и перенеся в одну
сторону, X запятая Y, нулевое, штрих, минус Y, нулевое, 2,
штриха, равен нулю, и взяв в качестве вот эту разность,
я получаю, разумеется, что это разность равно нулю,
а значит игрок-нулевое, штрих равно.
Единство доказано, все очевидно.
Хорошее доказательство, отменное доказательство,
и оно вот заставляет ценить такие, казалось бы, умозрительные
вещи, как теорема проекции, потому что она не просто
говорит, что чего-то там, она в принципе позволяет
этим воспользоваться в инструментальном, как я выражаю
сегодня смысл.
Вопросов к первому доказательству нет, я не говорю ко мне, именно
к доказательству.
Доказательство второе, опять я сотру теперь все вот здесь,
я теперь уже могу не думать о единственности, о слишком
это все просто и так далее.
Вот существование в всепарабельном случае, сколько у меня
минут?
Семь, восемь, ой, еще одна, все, живем.
Мы сейчас многое прокомментируем.
Так вот, значит, второе доказательство предполагается, что аж сепарабельное
пространство.
Но опять будем считать комплексы трудного варианта, чтобы
нам какой-то формировать аккуратность, связанную
с комплектными числами.
Что мы знаем?
Смотри параллель в четвертой, трупптура нашего курса
известна, прошлый год, там была такая теорема, что
в всепарабельном гильвертом пространстве существует
всегда ортонормированный байз, который можно получить
от организации по шмидту любого счетного всюдоплотного
множества.
Мы это делали.
Это означает, что всякий элемент XSH раскладывается
единственным образом по прежнему байзу и получается
ряд фурье.
То, что коэффициенты вот такие, это мы тоже все знаем.
Варианта понимается в том смысле, что частные суммы
ряда по норме этого пространства сходятся к элементу X.
И вот я теперь вспоминаю свой трехмерный доказатель.
Если я возьму предвольный функционал f из аж 6 звездой,
то из того, что частные суммы ряда, не буду менять порядок,
чем проще будет смотреть.
Из того, что частные суммы ряда имеются пределом X,
следует, раз он непрерывный, что f от Sn, числовая познавательность
сходится к f от X.
Верно?
Но осталось только понять, как это выглядит.
Что такое f от Sn?
Частная сумма такого ряда.
Затащили поднак суммы силу линейности, вынесли эту
константу и набросился он на N.
То есть получается сумма XEn, fEn от единицы до N.
Что я знаю?
Что у меня предел-то существует.
И можно будет этот предел в том случае, если как-то
правильно это все записать, а как-то правильно записать.
Давайте попробуем втащить вот это число f от En в одном
отдельно взятом слоганном.
Сюда на второй умножить.
Получится сумма X, fEn с чертой, En.
Или опять же меняем местами.
У меня сумма пока все еще конечна.
Получится у меня X, запятая сумма от единицы до N большого,
fEn с чертой, En.
Вот если мне удастся доказать, что это сходится к какому-то
элементу игрок нулевой, а ваш вот этот последний,
то я в том числе и получу уже существование этого
порождающего элемента игрок нулевой.
Правда?
Но пока что совершенно непонятно, сходится он или нет.
То, что в конечном случае R3,2 автоматически получилось,
теперь бесконечности требует аккуратности.
Надо еще выяснить.
С вашего разрешения, я сотру здесь тирему.
Я к нему очень хорошо отношусь, но тире-то все равно придет в стороны.
На нее просто смотреть приятно, правда?
Очень просто и ясно.
Значит, опять возвращаюсь к параметру 4.
Мы там рассматривали такие вопросы.
Воспоминания.
Параметра 4.
Когда сходится ряд вида α, n, n.
Ну, n, ортонормированная система какая-то.
Даже не обязательно b.
Ну, это был такой факт тогда и только тогда,
когда сходится ряд из квадратов вот этих квадратов.
Помните?
Совершенно тривиальная тирема,
потому что если рассмотреть частные слова того ряда,
как там, ну, скажем, s, n, plus p,
минус s, n, взять по норме в квадрате,
то это будет просто, ну, по раскрывскопке.
Это будет как раз n, plus, да, s, n.
Это будет сумма в квадрате.
Что такое цена?
Ну, позвольте, что-то написать.
Вот доказано.
И если вот этот ряд сходится числовой,
то, разумеется, и здесь появляется фундаментальная пространство.
Если здесь фундаментальная пространсть,
то есть тривиальный факт, но мы его, видите, рем отметили, поэтому вот когда я здесь
задаюсь вопросом о том, является ли этот ряд сходящимся, мне надо просто установить, осталось
установить, сходится ряд, вот такой, с ума, f, e, n, с чертой в квадрате. Ну, ряд из не отрицательных величин,
мы можем тут сейчас выйти в коридор, поймать пару первокушников, спросить,
когда ряд из не отрицательных величин сходится, есть ли у них правильный первокушник? Человек,
которого мы приняли за первокушник, он скажет, что, ну, это сильно ограниченность последовательности
частных сумм этого ряда, слагаем мы все не отрицательно. Так что, реально, мне надо просто-напросто
научиться доказывать ограниченность единой константы частных сумм этого ряда. Сейчас я подумаю,
куда бы мне уйти, вот сюда уйду, потому что стирать не хочется, места чуть-чуть не хватит, значит,
нужна нам, эта буква я странно пишу, нужна, это же такая, ограниченность частных сумм вот таких.
Ну, вот давайте запишем это все двумя равными способами. Способ первый, это есть, ну, что такое
модуль комплексного числа, это определение самого числа, насопряженное к нему, это сумма f от en,
f от en с чертой, это с одной стороны. Другая сторона даже не знает, что я хотел написать, но, видимо,
поскольку en ортонормированная система, это квадрат нормы, вот чего f с чертой en, en, норма квадрата.
Нет, а мы не знаем, что это вектор. Вот в том-то и штука, что вот мы при любом фиксировании так
записали, я говорю, если бы я знал, что это пострелом сходится, если я знаю, что здесь предел
существует, это когда f действует. Из того, что f равные значения или близкие или что-то еще,
вовсе не следует, что близки сами аргумент. В принципе, подождите, еще раз, вот здесь я
работал с f от x, вот f от sn и получил вот такую вещь. Я говорю, я знаю, что вот это имеет предел,
вот это f от sn. f от sn записал в таком виде. Я говорю, если мне даст доказать, что вот эта последовательность
ваша сходится, то я смогу записать этот результат существования предела в виде x, y нулевое,
где т.к. нулевое означает сумма этого бесконечного ряда. Пока я этого не знаю. Я не понимаю, вот это
желание взять бесконечную сумму, я отвергаю. У меня нет таких желаний. Есть понятие ряда,
это условное понятие. Нет, а вот этим-то я и зайду сейчас. Если этот ряд сходится,
то я тогда сразу напишу, что это есть x на икрах нулевой, где через икрах нулевой обознательна
сумма этого ряда. Но для того, чтобы доказать сходимость этого ряда, я вспоминаю вот эти все
факты и говорю, что мне достаточно сейчас установить ограниченность вот таких частных. Нет,
я здесь пока никаких вольностей себе не позволяю и в нем не советую.
Есть байдес, да. Не надо говорить в этом байдесе вектор. Вектор не из этого байдеса.
Мы можем по этому байдесу. Да, разложили давно уже. Вот тут написан ряд футболей, вот он. Не
скрываю, это не секретно сегодня. Там f, неизвестный зверь, понимаете? Нет. Игорь, вот я отвечаю за свои
слова. Опять же, вот такими, какими-то совсем простыми, где-то обязательно мы сейчас должны
выйти на такой факт принципиальный, что f это ограниченный функционал. Если в вашем доказательстве
нигде эта фраза не прозвучит, я априорно объявляю ваше доказательство неправильным,
неверным, недействительным, несостоявшим. Хорошо? Все. Возвращаюсь к нашему доказательству.
Так вот, эту сумму написал двумя равными словами. Это представление понятно? Ну,
просто если раскроем скобки, то выйдет растронормированная система. Это тоже понятно.
А вот это я перепишу еще так. Я это напишу как f от суммы fEn с чертой ен. Понятно? А могу потом
опять поменять местами вот эти и написать, что это если есть сумма fEn с чертой f от ен.
Но это вроде то, что и было. Непонятно зачем. Не буду менять. Вот подсказка,
которой я уже поднес, что f ограниченный. Вот сейчас идеальный вид у всего этого выражения для
применения сведения приорных о том, что f ограниченный функционал. Поскольку для
сегодня отрицательный, ну потому что там был скалерный квадрат, просто без всякого модуля
даже напишу. Это не превосходит норму функционала f умножить на норму вот этого аргумента.
И теперь посмотрите, что у нас получилось. Вот это все. С одной стороны вот этому,
а с другой стороны меньше, равно вот эту. Вот это выражение здесь в первой степени,
а здесь во второй. Сокращаем на него и получаем, что вот это выражение в первой степени,
сумма норма fEn с чертой ен не превосходит числа нормы функционала f. Значит квадрат этого всего,
не приходит норма в квадрате, а это есть такая самая величина вот эта, вот здесь,
которая нас интересовала. Вот я выхожу на результат. Такой он же окончательный.
Частные суммы нашего ограничены, значит он сходится, а значит сходится ряд fEn с чертой ен,
не определять некое игрок нулевой, который даст ему эту форму. Вот в старых книжках,
Фомогоров и Фомин или там, если вы возьмете замечательную книжку Халмаша, это бенгерская
математика только уже следующего пусть верится в поколение, которая реально с 30-го
года ехала в США, и карьера его там проходила. Вот у него есть приведенная на русский язык
замечательная книжка Гиберт о пространстве задач. Правильно? Помните? Вроде помню,
наш слушатель. Там вот как раз что у Фомогоров, что у нас, что у Халмаша,
ну во всех этих старых книжках, где сепарабельный Гиберт о пространстве рассматривается. Вот в общем
такое есть. Но я еще раз говорю, для меня интересна работа с несепарабельным пространством не потому,
что они вам будут постоянно встречаться. Это немножко похоже на то, что, хотя вот я говорю,
есть содержательные примеры. В одной старинной книге 5-й пример было сказано так, для того,
чтобы встретиться в повседневной математической практике с неизберимым народом, смотреть лекции
Эрлиха и так далее, нужно какое-то особенное невезение. Вот просто так соорудить неизберимое
множество из каких-то подручных материалов, хорошее множество, действия какие-то в счетном числе,
ничего у вас не получится. А вот в принципе они есть. И вот если мы начинаем понимать,
что вот дело в этом факте, в принципе, вовсе не в наличии или в отсутствии счетного
ортонормированного бариса, а в свойствах геометрии этого пространства. А что такое геометрия
пространства? Это на самом деле просто-напросто нормы, определенный класс хорошестей, условно говоря,
которые порождаются скалярным произведением. Вот вы никогда не задумывались, почему в тюрьме обработки
результатов наблюдения метод наименьших квадратов используется. Минимизируются вот эти
квадратичные уклонения. Потому что можно было бы метрику L1 там взять или еще что-то, правда,
или максимум модуля разности. Но просто вот эта метрика Евклидова порождена скалярным
произведением, из-за этого у нее масса свойств не только хороших, но и благораживающих весь этот мир.
Там очень комфортно, удобно работать, когда есть скалярные произведения. Вот видите, вы работали
тут, то написали в виде скалярных предскопки. Ну красота же! Скалярные произведения – такая
конструкция, которая сама за вас решает некоторые задачи. Это вот мы же из того же разряда,
что и, скажем, констатации величия открытия декартом. Вместе с Вермак, конечно, они независимые,
делали чуточку по-разному. Аналитическая геометрия. Мы вводим эти координаты, но они на плоскости
водили, даже они в первом случае еще не работали. Потом это было сделано. И там у нас каждое какое-то
множество геометрическое получается, аналитическая или еще какое-то представление формы, ну или хотя
вот такой потенциальной формы. И выясняется, декарта это проимастрировала, решив несколько задач,
которые до этого классическими методами от греков пришедшими, но решить задачи не получала.
Здесь немножко другое. Скалярные произведения – это просто такой механизм, такая метрика,
специально выбранная, что она сама, за счет свойств скалярных произведений, линейность и прочее,
она позволяет в автомате. Я просто взял специально обученную машину,
нажал на кнопку, ушел обедать. Приходит и говорит, да, все правильно.
Здравствуйте. Я говорю, здравствуйте. А вы откуда и куда?
Так вот, то есть надо ценить структуру скалярного произведения. И тогда в некоторых ситуациях
математических придумать скалярное произведение для какой-то структуры. Ну,
линейная структура, она всегда, а это вот уже дело хитрое. А вот задачи современной математики,
где, ну скажем, какие-то пространства, где есть и метрика, например, метрическое пространство,
эти уримеры, вам известно. Вот варьировать одно с другим, чтобы они были согласованы,
чтобы это как-то для какого-то класса физических явлений наилучшим образом подходило – это очень
тонкие и хитрые вещи. То есть это такие конструкции, которые должны быть. Все,
мы все доказали. Давайте теперь, сколько еще минут у нас? Пять? Пять. Значит, задачу дня я вам
сообщил. Кто бы хотелось вам пожелать? Вот в задании у нас есть задача, я буду все свободно как-то
комментировать, все происходящее. Здесь такая задача. А потом я перейду после этого к теориям
Ханна Банаха, в принципе. Значит, задача номер девять из параграфа девять. Вы не запомните,
очень легко, две девятки. Ситуация. Есть Гильбертов пространство H. В нем есть какое-то подпространство M.
То есть замкнутая, как мы договорились, и топологически, и алгебрически. И есть F на M. Линейный
ограниченный функционал на вот этом самом подпространстве M. Но M, разумеется, в такой ситуации
просто самостоятельнее Гильбертова простого. Доказать, говорит задача. Доказать, что существует,
и притом единственное продолжение F на все пространство, сохранение нормы. То есть существует единственное
функционал F с волной, я знаю, что с звездой. Такое, что, во-первых, сужение с волной на M совпадает с F,
и, во-вторых, норма у них одинаковая. Это серьезный очень факт. Сейчас объясню, почему. Дело в том,
что вот эта норма, она на M считается. Это supremum module F от X на единичной сфере в M. А здесь берется
ваш supremum module F с волной от X на единичной сфере Ваш. Но раз эта сфера, вообще говоря, больше и больше
всяких точек, значений, вообще говоря, может увеличиться этот supremum, правда же? И то, что вот он
увеличился, это некое великое достижение, и к тому же такое продолжение. И вот из этой задачи потом,
мы в следующий раз плавно и непрерывно перейдем к теореме Ханны Банаха. Я ее сейчас сформулирую,
приведу одну-то к следствию и вас отпущу на встречу вашим другим занятиям. Мы сейчас перерыв,
и, по-моему, сложный день какой-то сегодня, да? Ну, то есть непрерывно занятия до вечера,
поэтому надо чуть пораньше. Теорема Ханны Банаха, она же Теорема 8.2. Значит, это уже примерно
1920-й год, это у Банаха. Это немецкий математик, который на самом деле сделал
много больше, чем обычно думают. Ну, в общем, независимые авторы Ханны Банаха.
Банаха откуда у нас, вообще с какой стороны? Из Польши, правильно. Так вот, теорема, пусть я линейно
нормированное пространство. Опять, все равно это какие-то полем, я это больше не пишу. М в Е. Линейное
многообразие. Замкнутости топологической я не требую. Ф. Линейный ограниченный функционал на
этом самом М. Тогда, говорит теорема, существует функционал линейный, непрерывный, уже определенный
на всем пространстве Е, почти как здесь все. Только я не говорю, что он единственный. Первое,
сужение в словной на М совпадает с Ф, и норма у них одинаковая. Вот представить себе, что такая
странная постановка задачи оказывается очень экономным и мощным, хранилищем всяких вещей. Но,
я вот помните, вам сегодня задал вопрос, верно ли, что всегда существует, и на М. Акцитировал,
что далее существует нетривиальный, линейный, непрерывный функционал. Одно из следствий этой
теоремы говорит, скажем, просто процитирую сначала следствие 2. Для любого неравную нулю элемента
из H, найдется функционал Ф из H звездой, такой, что его норма равна единице, а значение Ф в точке Х
равняется норме Х. Это уже означает, что если я взял не нуль ОХ в нетривиальном пространстве,
то уже нашелся функционал, который хотя бы в одной точке ноль не обращает, значит, вообще уже не нуль ОХ.
Вот с помощью теоремы Ханна Банаха, экзотическим образом, доказывается,
что существует нетривиальный функционал. Ну, это просто такое частное следствие. Вот второе
следствие, та самая система Бертельона, о которой я уже говорил, следствие 3.0. Если для любого Ф из H,
если с звездой. Так, а я здесь какую-то букву писал. Не, не, виноват, виноват. Все, е и е со звездой.
Я уже перешел в случае произвольного линейного нормированного пространства, вот как и здесь,
вот видите звена, там они и следствуют. Если для любого Ф из Е со звездой, Ф от Х
то X равняется ИГОК. Это вот как я вам говорил, ну или скажем вот Игорь и Ярослав, что если у вас все
характеристики одинаковые, паспортные, то все, в одно лицо и поймают одного криминалиста,
будут считать, что поймали обоих, потому что на самом деле вы один. Вот каким-то образом все
получается, как-то доказывается, но вот к этому мы всему. Идем в следующий раз.
