Давайте двигаться дальше потихоньку, то есть сегодня я планировал обсуждать
Декартово произведение топологических пространств и связанный с ним вопрос компактности
топологической, собственно, с выходом на теорему Александера Предбази и о теореме Тихонова
о топологической компактности Декартово произведения компактных топологических
пространств. Факт крайне важный и востребованный весной, когда мы столкнемся с понятием
слабой топологии и понятием слабой компактности. Сейчас это как инструментарий, который, собственно,
нам будет нужен в последствии. Но начнем мы с критерия топологической непрерывности,
отображение, которое как раз и нужен для введения топологии Декартового произведения.
Прошлый раз я о нем как-то забыл, что ли, ну и там все равно времени не было,
значит, поэтому сейчас сначала такой критерий топологической непрерывности отображения.
У нас было определение топологической непрерывности, естественно, покажи. Мы его
сравнивали с определением непрерывности по гейна, выясняли какие-то условия на
топологию, они эквивалентны, но сейчас речь не об этом, а, собственно, какие условия необходимы
и достаточно для того, чтобы отображение было топологически непрерывным одного
топологического пространства в другое. Для этого надо дать некое определение сначала.
Вот, если x и y два множества, даже нет топологических пространств, а просто множество,
и f из x в y произвольное отображение, и, соответственно, множество, скажем,
s содержится в выгреб, ну, какое-то множество, тогда f-1 от s по определению, это такие x из x,
но f от x принадлежит s. Называется прообразом множества s относительно отображения f.
Не надо путать с понятием обратной функции, значит, здесь f не является
взаимнооднозначным отображением, естественно, никакой обратной функции нет живущей там на
множестве значений, но символ используется тот же самый, в определении прообраза не фигурирует
свойства взаимнооднозначности, просто фигурирует отображение. Вот те x, которые отображаются f,
по определению, называются прообразом, иногда говорят полным прообразом, как-будто бывает неполным,
в общем, я буду говорить прообраз. Он может быть пуст, естественно, если s не пересекается с
множеством значений, пожалуйста, но, тем не менее, такой термин мы будем использовать.
Простейшие свойства этого прообраза относительно операции объединения, пересечения, взятия дополнений
нам понадобятся. Соответственно, первое, если у вас какое-то есть m из 2 в степени y,
тогда f-1 от объединения s о s из m. m – это семейство под множеством y. Я объединяю
элементы этого семейства, получаю под множество y, от него нахожу полный прообраз. Это все равно,
что объединение прообраз. Такие вещи мы не задумываясь будем впоследствии применять,
и полезно их озвучить хоть раз. Это первое свойство, то есть знак объединения можно выносить
за знак прообраза. Второе, то же самое с пересечением для любого m из 2 в степени y выполняется
f-1 от пересечения по всем s из m. Это будет пересечение прообраза. Знак пересечения можно выносить.
Наверное, вам это даже знакомо, когда вы измеримые функции же изучали по либегу. У вас же определение
измеримости прообраз открытого измеримого или прообраз бареллевского измеримого. А поскольку
бареллевское получается из открытого применением к последовательности открытых множеств не более
чем счетного их семейства, не более чем счетного набора операций объединений, пересечений и взятия
дополнений, если все эти операции можно выносить за знак прообраза, то как раз поскольку множество
измеримых под множество это сигма алгебр, из которой нельзя вырваться посредством объединений,
пересечений и дополнений в счетном числе, то как раз понятие прообраз открытого измеримого,
прообраз бареллевского измеримого, это одно и то же. Возможно, это все было в курсе меры интеграла
либега. На всякий случай я еще раз это дело здесь озвучиваю. И наконец, для любых множеств s1,
s2 из у выполнено f-1, f1-s2 равно f-1s1-f-1s2. То есть, операция дополнения тоже формально выносит.
То есть, вы вычисляете прообразы каждого и находите перитоношенную разность. Это все равно,
что прообраз дополнения. Дополнение нам, возможно, и не понадобится, хотя как понадобится для
взаимодействия открытых замкнутых, а не через дополнение взаимодействия. Все понадобится.
Доказательство крайне легкое, не требует никаких усилий. Первый пункт, просто цепочка равносильности
x принадлежит f-1 от объединения s по ssm. Равносильно f от x принадлежит объединению
s по ssm. Одно и то же. Это, в свою очередь, равносильно существованию ssm, так что f от x
принадлежит x. Ну а это, в свою очередь, равносильно существованию ssm, так что x принадлежит f-1 от s.
f от x в s это все равно, что x принадлежит f-1 от s, это просто переписывание. Ну а это тогда,
в свою очередь, равносильно x принадлежит объединению f-1 от s по ssm.
Просто цепочка равносильна. Существует s, это значит объединение. Вот и все. Никаких
точек здесь, если только, если она есть, нет всяких проблем. Дальше, пункт второй. Тоже самое.
Значит, пишем x принадлежит f-1 пересечения. Беру все подходящие в семейство m под множество y,
пересекаю, смотрю на точку гипотетическую из прообраза, если она есть. Это равносильно,
тогда опять f от x принадлежит пересечению. Это, в свою очередь, равносильно, пересечение
значит для любого, для любого ssm выполнено f от x принадлежит s. Ну а вот это, в свою очередь,
тогда равносильно, значит f от x принадлежит пересечению. Нет, то есть, пардон, я буду
переписывать то же самое. Значит, для любого ssm выполнено x принадлежит f-1 от s. Просто переписанное
понятие прообраза. Ну а это, в свою очередь, тогда равносильно, поскольку для любого s это все равно,
что x лежит в пересечении прообразов по sv. Так что начали вот с этого и цепочка равносильности
закончили этим. То есть, это одно и то же множество. И, наконец, последнее свойство, связанное с
дополнением. Значит, если у вас есть два под множество y и вы желаете найти прообраз дополнения,
третье. Значит, берем любой x из f-1, s1-s2. Значит, это равносильно f от x принадлежит
s1-s2. Это, в свою очередь, равносильно f от x в s1 и f от x не в s2. Понятно, что вы выиграете,
но не в s2. Значит, это равносильно x в f-1 от s1. А f от x не в s2, то есть x не принадлежит f-1.
Ну и тогда, собственно, вот мы и получаем, что x здесь и не здесь. То есть, их принадлежит f-1s1-f-1 от s2.
Все, вот эта цепочка равносильности означает, что операция взятия прообраза множества,
в смысле, относительно отображения f, удовлетворяет такому простому исчислению,
связанному с стерилькой множественными операциями. Объединение, пересечение, взятие дополнения,
все можно выносить за знак прообраза без всякого ущерба. Точная равность не вложения, а равность.
Так, ну хорошо, значит, что у нас получается. Кстати, если прямое отображение смотреть,
то это уже неправильное свойство, скажем отображения permanence и пересечения
и образ пересечения. То есть, может так оказаться, что пересечение пусто.
В общем, есть самое простое, что пересечение пусто множество.
Образ пустышки – пустышка. А каждое множество, тем не менее, отображается в одну и ту же точку.
пересечение образов уже будет не пусто. То есть для прямого отображения есть
какие-то вложения естественные, связанные с вынесением этих операций, но
равенство опасно, оно может отсутствовать. Для прообразов опасности нет.
Так, ну и наконец критерий, который я в прошлый раз как-то про него забыл в какой-то
причине, но вот он нужен для введения топологии декартового произведения
принципиально, чтобы на него операция, а не вводить по ходу пьесы, надо его
озвучить. Итак, теоремы. Значит, x tau1 и y tau2 это два топологических пространства и f
соответственно отображение. x tau1 в y tau2. Тогда, следующие свойства
f топологически непрерывно, равносильно. Для любого g из tau2
следует, что f-1 от g принадлежит tau1. Коротко это называют прообраз
открытого открытия. Топологическая непрерывность, ну на всем пространстве,
это естественноibe Определение каши локальная, непрерывность к точке, а потом мы говорим о непрерывности отображения
топологического непрерывности на х, если в каждой точке выполняется условие непрерывности по каши.
Здесь такое глобальное свойство. Прообраз любого открытого множества является открытым в пространстве прообразов.
Это свойство ровносильно, как раз, вот, к типологической непрерывности на всем пространстве.
Ну, и наконец, это ровносительно тому, что следствие третьего свойства и понятие
замкнутости. Для любого s из y tau2 замкнутого
следует, что f-1 от s tau1 замкнута.
Прообраз замкнутого замкнута. Очень легко запоминающаяся фраза. Прообраз открытого
открыт, прообраз замкнутого замкнут, топологически конечно замкнут, и
топологическая непрерывность. Это все синонимы, по большому счёту критерии.
Так что проверяя вот это свойство или двойственно, вы будете убеждаться в том,
что отображение непрерывное, или скорее вы будете пользоваться этим свойством в курсе дальше.
Покажем предоказательстве теоремы Банаха Штейнгауза, например, или теоремы Банаха об обратном
операторе. Как раз это свойство для линейного оператора непрерывного в нормированном
пространстве, который живет, оно и используется. Эти теоремы Банаха это его киты, его диссертации.
Три теоремы. Банах об обратном операторе, об открытом отображении и о замкнутом графике.
Ещё теоремы Банаха Штейнгауза. Эти четыре теоремы это фундамент всей теории Банаха.
Итак, доказательства. Тут можно пойти по кругу, но лучше, мне кажется, вот это свойство,
давайте это как-то один, это два. Два практически очевидно, потому что, если докажем два в эту сторону,
я беру S из Y tau2 замкнутая, тогда это равносильно тому, что Y-S принадлежит tau2, дополнение открыто,
тогда отсюда вытекает, что F-1 от Y-S принадлежит tau1, это по условию, раз мы доказываем два слева
направо, то по условию прообраз открытого-открытого. А по свойству прообраза это будет F-1 от Y,
минус F-1 от S. Ну а что такое F-1 от Y? Это, естественно, всё пространство. Какие точки из X отправляются в Y?
Все точки. Вот, минус F-1 от S. Это принадлежит tau1. Ну и это таким образом означает, что F-1 от S tau1 замкнут.
Вот и всё. Дополнение открыто, то есть множество по-логически замкнутых. Слева направо доказано.
И аналогично, тривиально доказать, справа налево, пункт два, пользуясь свойством прообраза.
Вот так вот делаем. Это два мы доказываем. Вот, если нам дано, что прообраз замкнутого замкнут,
я беру G из tau2, тогда Y-G tau2 замкнута. Следовательно, F-1 от Y-G tau1 замкнута по условию.
Но это равно X минус F-1 от G. Это множество tau1 замкнут. Ну это равносильно тому, что по дефиниции F-1 от G принадлежит tau1.
Топологическая замкнутость, это по определению у нас, хотя нет, по определению у нас это точки прикосновения,
по свойству, на которые мы доказывали эквивалентному. Дополнение открытое.
Все, то есть два мы доказали. Это очевидно, так по кругу тут ходить не нужно.
Вот, и надо доказать один. Скорее вот один туда и сюда. Это более естественное доказательство,
связанное с применением определения непрерывности по каше, чем из прообраза замкнутого замкнут
получать топологическую непрерывность ни к селу, ни к городу. Так, поехали один доказывать.
Вот, начало справа налево. Пусть топологическая непрерывность дана.
Значит, мы берем любое тогда с G из tau2 и любое x из F-1 от G.
Ну, если оно есть. Если нет, то доказывать нечего. Тогда это пустое множество.
Оно, значит, топологически открыто. А пусть есть точка x. Что это означает?
Это означает, что F от x принадлежит G, а это в tau2. То есть G это tau2 окрестность F от x в y tau2.
В этом топологическом пространстве открытое множество содержит точку. Это называется окрестность.
Следовательно, по условию топологической непрерывности F, для любой окрестности образа найдется окрестность
Прообраза существует у от x из tau1, который переводится отображением F в окрестность образа, то есть G.
Вот и все. Ну а это что значит? Это равносильно, что у от x находится в прообразе G.
Все точки из окрестности отправляются в G, то есть лежат в прообразе G.
Ну, мы доказали, что хотели фактически, потому что любая точка из этого прообраза
вошла в него вместе с некоторой окрестностью. Это, если угодно, корритерия открытости,
которые как бы странно его называть корритарием. Это просто следствие оксиомы топологии.
Получается тогда, что F-1 от G, если каждая точка находится вместе с окрестностью,
это же объединение своих точек. Это стереотипное рассуждение. Это содержится в объединении окрестностей,
потому что точка, естественно, в окрестности находится, одноточечное множество по всем точкам.
А каждая окрестность находится в прообразе, значит, мы оттуда не вываливаемся.
То есть получается, что F-1 от G есть объединение этих окрестностей по всем своим точкам.
Роль индекса, по которому я объединяю, служит просто точке множества.
А поскольку это F1, то F1 по оксиомам топологов.
Мы доказали, что по логической непрерывности влечет факт открытости прообраза любого открытого множества
из пространства образов. То есть слева направо мы доказали. Вроде все кристально понятно, никаких проблем вообще нет.
И в обратную сторону пункт 1. Нигде мы от противного не рассуждаем, все как-то конструктивно, все строится.
Так, если справа налево, то есть пусть для любого открытого G из TAU2 прообраз открыт,
значит, мы должны доказывать топологическую непрерывность по определению.
Берем любой X и любую окрестность F от X из TAU2.
Ну и кого надо рассматривать в роли окрестности X? Это просто само в руки плывет.
Вот открытое множество из Y, рассматриваем его прообраз.
Следовательно, F-1 от U от X содержит в себе X.
F от X находится в своей окрестности, поэтому прообраз этой окрестности содержит X.
И принадлежит TAU2 по условию, TAU1, прошу прощения.
Следовательно, существует V от X равное F-1 от U от F от X из TAU1.
Так что F от V от X содержится в U от F от X.
Равенство писать, конечно, нельзя, потому что окрестность V определена как прообраз,
но не все точки окрестности образа обязаны лежать в множестве значений отображения.
Все точки отсюда при отображении попадут в U от F от X, но полностью мы можем ее не захватить.
Но это и не надо, достаточно попасть.
Следовательно, F топологически непрерывный.
На этом критерий топологической непрерывности закончен.
Надо его как-то запомнить на всю жизнь.
Прообраз открытого-открытого или прообраз замкнутого-замкнутого
это все равно, что непрерывность по каши отображения одного топологического пространства на другое.
В нашем курсе мы его будем применять только в необходимую сторону.
Для теории линейных операторов он будет нам помогать.
Нам будет выдан непрерывный линейный оператор, действующий из одного нормированного пространства в другое,
а у Рудина из одного топологического векторного пространства в другое, в более общей ситуации.
Прообраз открытого-открытого или прообраз замкнутого-замкнутого
это то, что будет нам нужно для доказательств важнейших теорем теорий линейных операторов.
Еще раз подчеркну банах Штейнгага за важнейшее.
Теорема, соответственно, банах об открытом отображении, обратном операторе и замкнутом графике.
Теорема о замкнутом графике уже она как следствие, а в первых трех напрямую это дело используется.
Как в необходимую сторону.
Отлично. И теперь, сделав небольшое отступление,
начинаем основную тему сегодняшней лекции.
Это декартовое произведение топологических пространств.
Декартовое произведение топологических пространств.
Топология Тихонова.
И определив этот объект, мы, естественным образом,
введя определение топологической компактности, будем изучать компактность вот этой конструкции.
Если сами топологические пространства были компактными.
Что имеется в виду?
Это такой топологический взгляд на функциональные пространства, если угодно.
Как ни странного, рассматривая множество функций, действующих из одного множества в другое множество,
фактически вы имеете дело с таким агрегатом.
Если в множестве, куда действует функция, еще и топология введена,
то это вообще в чистом виде будет это декартовое произведение.
Итак, пусть есть какое-то округлое, не пустое множество,
как множество индексов обычно его обозначают,
и для любого альфа из А имеем x альфа tau альфа.
Это топологическое пространство.
Это множество округлое может быть совершенно произвольной природы.
В конкретных примерах мы, естественно, это конкретизируем.
Что это такое?
Если у вас для каждого элемента альфа из А одно и то же пространство,
то фактически мы и будем иметь дело с функциями, действующими из этого А
в одно и то же пространство, если альфа не зависит.
Но в общем случае может зависеть.
И такая гибкость, она удобна в последствии.
Вот, скажем, применяя эту теорему для доказательства теоремы Банхалаогу
для слабых топологий, нам надо будет иметь именно такую гибкость,
что разные пространства, они одно и то же.
Ну не последовательность, семейство.
То есть для любого альфа из А у вас имеется топологическое пространство.
Только у вас этих альфа есть, только есть этих объектов.
Они могут совпадать, то есть не значит, что они разные.
Может множество совпадать, топология будет разная.
Это очень гибкая конструкция, ее можно в разных ситуациях применять.
Вот, тогда рассматриваем дальше, где тут написать?
Вот здесь.
Рассматриваем всевозможные функции,
которые действуют, которые определены на вот этом округлом.
Рассматриваем всевозможные функции, скажем, х.
Значит, точку я поставлю определенные на А.
Так, что для любого альфа из А х от альфа принадлежит х альфе.
То есть нельзя сказать, что функция действует из одного множества в другое.
Значение функции зависит от аргумента.
Если аргумент альфа принадлежит округлому,
и ему в свою очередь соответствует топологическое пространство х альфа того альфа,
то на этом аргументе альфа функция х отправляет вас в это х альф.
Для удобства множество всех таких функций называют декартовым произведением.
Множество всех таких функций называется декартовым произведением х альфа по альфу из А.
Вот я х тоже круглый нарисую.
Декартово произведение х альфа у альфа из А.
Если угодно, элемент этого декартового произведения это функция,
которая таким свойственно обладает.
Если у вас от альфа х не зависит,
если х альфа равно х для любого альфа из А,
то тогда декартово произведение фактически х альфа по альфу из А
или просто по дефиниции или по обозначению.
Х в степени А.
Вот вы х перемножаете А раз, это в кавычках, это просто обозначение.
Но оно имеет и здоровую приемственность, это обозначение.
И это равно фактически все функции, действующие из А в х.
Все такие функции.
Если, скажем, у вас х – это вещественная ось,
а А – это у вас числа от 1 до n, натуральные числа,
то как раз х в степени А, вы обычно его обозначаете r в степени n.
Это есть функции, определенные на первых n натуральных чисел, вещественно значные.
То есть это не что иное, как векторы.
Что получается х в степени А, это тогда будет r в степени n.
Это х, действующий из множества 1, 2 и так далее, n в r.
Это фактически тождественно х1 и так далее хn.
Такой столбец произвольный с вещественными компонентами.
Так что это старое обозначение.
Это фактически в концепции декартового произведения укладывается.
Этот столбец можно рассматривать как функции, определенные просто на конечном множестве.
Не важно, как их называть, n объектов, пусть n натуральных чисел.
Вещественно значные.
А если, скажем, у вас А – это n, Ах – это r,
то тогда, соответственно, х в степени А тождественно rn – это х, действующий из n where.
Все такие функции.
Такие функции принято называть числовыми последовательностями.
Числовая последовательность – это функция натурального аргумента.
То есть это все поводовые последовательности.
Вы обычно их обозначали скромно и ценно, на первом курсе.
Но фактически это вот х от n, по n натурально.
Это х – функция.
Мы просто перечисляем ее значение на каждом натуральном аргументе,
относясь к ней как к функции полноценно.
х ими функции в скобках аргумента.
Индекс мы пишем уже для последовательности элементов топологического пространства.
А это множество всех числовых последовательностей.
Если у вас в роли округлого числовой отрезок.
Последний пример.
Дальше эти примеры можно множить как угодно.
Если а – это 0,1, а х – это r.
Не зависит.
Я привожу примеры на такие самые простые,
когда пространство одно и то же для каждого индекса.
Тогда у вас х в степени а, это r в степени 0,1.
Это опять получается функции, действующие из 0,1 в r.
Все такие функции.
Все функции, определенные на отрезке, с веществными значениями.
Тут есть куча разных специальных функций.
Непрерывные функции, измеримые по либегу,
интегрируемые по либегу, интегрируемые по римму, слава богу.
Они все тут лежат.
В множеству всех функций, включая самые гадкие,
которые можно помыслить, вот они попадают в r в степени 0,1,
просто по обозначению.
Это что касается определения декартового произведения.
Дальше.
Как же определяется топология декартового произведения?
Что желал Тихонов в свое время определить,
чем эта топология будет любопытна?
Он глядел на эти отображения как раз.
Получается, X лежит в декартовом произведении X альфа по альфа из А,
и оно отображается в X от альфа.
Лежит в X альфа.
Для любого альфа из А фиксировано.
Это отображение обычно называется в этой теории индексом,
именуется буквой P, как бы проекция.
Если иметь аналогию с векторами,
то n-ной катой компоненты вектора фактически это проекция на ord-каты,
если так направить.
Тут аналогия такая наглядная совсем.
Называется это отображение P альфа.
P альфа от X это X от альфа.
Для любого X из декартового произведения X альфа.
Соответственно, получается P альфа, оно действует
из декартового произведения X альфа,
в X альфа.
Для любого, может не очень хорошо
альфа использовать одно и то, чтобы bet, что ли, могу написать.
И тут тоже для любого X из,
чтобы не путать с этим, здесь альфа фиксирована,
а тут я декартовый перемножаю, как хочу я этот индекс,
функция отсюда берется, элемент декартового произведения
и превращается в элемент этого топологического пространства.
Здесь он превращается в число,
x1 и так далее, xn, тут он превращается в n-ной компонент
последовательности в роли альфы, натуральные числа.
Там, по сути дела, это будет значение функции в точке.
Если a принадлежит 0,1,
а x из R 0,1,
то pi a от x просто иксота.
Вот и все, это значение
функции x
на аргументе a.
И больше ничего. Так что громкое название,
но вы с ним тысячу раз уже встречались, и иначе, как вы функции,
вы функцию описываете по значениям на аргументах.
То есть, по сути, pi a, оно оцифровывает функцию,
если вы числовые функции имеете.
Функция это элемент какой-то, отображение одного куда-то.
Пронаблюдал за функцией,
глядя на значение функции в конкретном аргументе.
Формально получаем отображение. В общем виде так.
Отсюда сюда.
Тихонов желает рассмотреть слабейшую топологию в этом множестве,
относительно которой все эти отображения останутся
если x а наделено, соответственно, своей топологией.
Так что определение топологии Тихонова
оно не вполне конструктивное.
Надо доказывать, что оно есть.
Но тем не менее, определение можно дать.
Для семейства
топологических пространств x а, tau а,
o а из А
топологии Тихонова
tau t я ее обозначаю
в декартовом произведении
x а по а из A
называется слабейшая
в этом декартовом произведении
в декартовом произведении
топологии.
Среди всех возможных топологий надо выбрать
самую слабую, если она, конечно, существует.
Такая, что
для любого а из A
выполнена pi а из декартового произведения
x а по beta
beta из A, tau t
x а tau а
топологически непрерывно.
В множестве этих функций, которые действуют
на округлом и отображают элемент округлого
в соответствующем топологическое пространство x
этого аргумента, мыслится все возможные
топологии. Там есть разные, есть сильнейшие, есть слабейшие.
И, соответственно, относительно
слабейшей топологии
если выбрать, наоборот, сильнейшую топологию
относительно сильнейшей топологии любое отображение
непрерывно куда угодно, потому что там точка является
окрестностью самой себя, а в окрестности
образа всегда образ точки есть.
Если в роли окрестности точки брать саму точку,
ну вот, пожалуйста, вам окрестность прообраза.
То есть, если мы будем делать
самую слабую топологию, то она
подойдет на роль той, относительно которой все π альфы будут
непрерывными. Но она вряд ли будет самой слабой, конечно.
Тихонов мыслит самую слабую
топологию с этим свойством. Ну, конечно, ее надо построить
самую слабую топологию. Устроится она, в общем-то,
очень легко в свете указанного критерия
топологической непрерывности.
Если tau это некоторая топология
в декартовом произведении,
такая, что π альфа
топологически непрерывен
для любого альфа из A,
то это будет означать, что для любого V
из tau альфа
π альфа минус 1
V должен принадлежать tau.
Прообраз открытого
если tau, какая-то топология
в декартовом произведении, порождающая
топологическую непрерывность π альфа для каждого альфа,
то тогда, беря любое tau альфа
открытое множество из x альфа, считая его
полный прообраз смысла этого отображения, то есть, глядя
на те функции, это такие x,
что не пишу из декартового произведения,
что x от альфы просто принадлежит V.
Я гляжу на значения всех функций в точке альфа
и выделяю те, которые попадают в V.
Это будет полный прообраз.
Такое множество обязано лежать в топологии,
если мы желаем иметь топологическую непрерывность.
Любая топология с указанным свойством
обязана эти множество содержать как элементы свои.
Давайте на них посмотрим.
Смотрим
на семейство
sigma t, я его сразу обозначу,
как полагается.
5 альфа минус 1 от V
по V из tau альфа, а альфа из A.
Альфа пробегает все мыслимые свои значения
из вот этого множества,
на котором функции определены.
Оно играет роль индекса в декартовом произведении
и фактически аргументом функции.
Смотрю на прообраз.
Что мы видим?
Это получается семейство под множество
семейства в декартовом произведении.
Вот.
И нетрудно видеть, что если я
в роли V
буду выбирать все пространство,
π альфа минус 1 от х альфа.
Это что будет?
Любая функция из декартового произведения
имеет значение на аргументе альфа
с V.
В значении на аргументе альфа
с Vx альфа.
Поэтому это будет все декартовый произведение.
Для любого альфа это верно.
Лучше опять B.
Те функции сюда входят,
какой бы альфа я не писал.
Следовательно, стигма T это покрытие
декартового произведения.
Если так рассматривать
все элементы топологии для всех альф,
и смотреть на полный пробор,
то мы точно получим покрытие,
потому что вообще само пространство сюда попадет.
А раз оно имеет вид покрытия,
то тогда по критерию предбазы
стигма T является предбазой вполне определенной топологии.
Всевозможные конечные пересечения таких множеств
из этих конечных пересечений создадут топологию.
И эта топология будет слабейшая,
потому что эти множества обязаны лежать в этой топологии
если она обеспечила топологическую непрерывность пи альфа.
Их конечные пересечения из Тау не вылетят.
Объединение любых конечных пересечений из Тау не вылетит.
Значит, любой элемент топологии
с предбазой стигма T попадет
в топологию Тау, для которой все пи альфа
и т.д.
Тем самым, стигма T
это предбаза
топологии Тау Т
по критерию предбазы,
которую мы благополучно доказывали.
И раз так, то в силу на третьей доске
центральной, что написано,
получается тогда, что
альфа-к, вк
по катам от 1 до n, они лежат в Тау
для любого альфа-1 и т.д., альфа-н из А
и для любых вк
из Тау альфа-к
по катам от 1 до n.
Раз элементы стигмы Т
входят в Тау, Тау это произвольная топология
в дикартовом произведении.
Обеспечивающий
топологическую непрерывность
пи альфа для любого альфа из А.
Если такая топология рассматривается,
то всякая такая топология...
Пи альф как-то не успел, конечно,
вот темно что-то.
Это не что иное, как элемент базы
BTT, вот это произвольный
это произвольный элемент
базы
топологии ТАУТ.
Ну и отслуга, естественно, получается, что ТАУТ
содержится в ТАУ. Вот как объединение
произвольной вот таких конечных пересечений.
То есть ТАУТ получается это слабейшая топология.
ТАУТ слабейшая
топология в дикартовом произведении
сохраняющей
или обеспечивающей
топологическую непрерывность
и альфа для любого альфа.
Топология тихая, но это слабейшая
топология, которая это обеспечивает.
И вот она предъявлена, построена моментально
опираясь на критерии топологической непрерывности.
Просто вам надо рассмотреть всевозможные прообразы
таких множеств, собрать их в мешок.
Этот мешок будет содержать в себе
все топологическое, все вот это дикартовое произведение,
пока не пространство, все это множество.
Значит, оно является покрытием, и вы удовлетворяете
критерию предбазы. Рассматривая всевозможные
конечные пересечения таких множеств, вы получаете базу.
И по базе строите топологию
как объединение элементов базы.
Конструкция довольно-таки прозрачная,
несколько громоздкая может быть.
Тау-Т открытое множество.
Это множество состряпано из объединения таких кусков.
Я беру любое g из Тау-Т
и любое x из g.
Это означает,
что существует n натуральное,
α1 и так далее, αn из A,
v1 из Тау-А1 и так далее,
vn из Тау-Аn,
такие, что
x принадлежит пересечению
π αk в минус 1 и vk.
И это содержится уже.
А это в свою очередь равносильно, что
x от αk принадлежит vk.
Относитесь к этому просто.
Альфа k отображается в функции x в этом множестве.
И так для всех k.
И каждая точка открытого множества
в смысле топологии входит у него
вместе с подходящим элементом базы.
Это простая окрестность точки.
Вопрос какой-то.
Вот эта предбаза, она самая обширная.
Как правило, все-таки пространство
x бета или x альфа, не важно,
у них топология более прозрачная,
заданная, например, своей базой
или своей даже предбазой.
Поэтому, конечно же, если для любого альфа из А
имеем бета альфа,
база Тау-Альфа.
То есть топология Тау-Альфа не задана
просто набор множеств, а она задана
например, если это функции вещественно значные,
то на оси у нас, естественной базой,
являются интервалы.
И тогда зачем нам прообразы
всех открытых на оси множества брать?
Достаточно, конечно, брать прообразы элементов базы.
Тогда сигма Т с крышкой,
это есть π альфа в минус 1 от v
у альфа из А
если каждая топология Тау-Альфа
обладает какой-то конкретной базой,
она более узкое семейство, чем Тау-Альфа,
но Тау-Альфа состоит из всевозможных объединений
элементов бета альфа.
Естественно, мы попадаем в сигма Т,
потому что я часть рассматриваю,
но любое у из Тау-Альфа
естественно, у является объединением v
из каких-то m альфа из бета альфа.
То есть, каждое открытое множество из Тау-Альфа
есть объединение подходящих элементов базы.
Следовательно,
π альфа в минус первое u
это есть объединение π альфа в минус 1 v
v из какого-то подсемейства базы.
И раз это содержится
в сигма Т-крышке,
то таким образом получается, что
я могу, а вот это принадлежит сигма Т,
то получается, что любой элемент сигма Т,
любой, вот он такой,
он представляет из себя какое-то объединение
элементов вот этой сигма Т-крышки.
Тем самым сигма Т-крышка
является предбазой ровно той же самой топологии.
Следовательно, сигма Т-крышка
тоже предбаза у Т,
той же самой.
Потому что любой элемент
изначальной предбазы,
он представляет из себя объединение элементов
вот этого семейства.
Если я буду рассматривать теперь их всевозможные конечные пересечения,
а потом объединять их,
то разницы никакой не будет,
то у меня получится, что
произвольный элемент,
как бы тут это лучше сказать,
или может это не очень очевидно,
ну, наверное, не очень,
надо тогда это аккуратно все делать.
Сигма Т-крышкой, это подсемейство сигма Т,
любой элемент сигма Т представляет объединение
элементов сигма Т-крышкой.
Это действительно является покрытием,
потому что х альфа, это есть объединение
всех В из бета альфа,
и значит, пи альфа в минус первое от х альфа,
это есть как раз
объединение пи альфа в минус первое В
у В из бета альфа,
а это есть полное декартовое произведение,
декартовое произведение,
гамма из округлого.
Полный прообраз,
так что получается вот это из сигма Т
с крышкой,
и значит, сигма Т-крышка это тоже покрытие,
это тоже покрытие
этого самого декартового произведения.
И значит, она является предбазой
топологии, лучше так рассуждать.
Получается, сигма Т с крышкой
это тоже предбаза
топологии какой-то Тау Т с крышкой.
Очевидно, вот отсюда уже вытекает,
что Тау Т с крышкой, она содержится в Тау Т,
просто потому, что вот отсюда,
скорее всего,
потому что она содержится в сигме Т,
то есть Тау Т с крышкой
топология более слабая, чем Тау Т.
С другой стороны,
мы обеспечиваем непрерывность отображения
Пи альфа относительно вот этой топологии крышечной,
потому что если я возьму теперь любое У
из Тау альфа, я его опять представлю
в виде вот этого объединения,
объединение В у В из М альфа
и тогда получается
Пи альфа в минус первый от У
это есть объединение Пи альфа в минус первый В,
это в сигма Т крышка,
а это по В из М альфа.
И поэтому это все содержится, принадлежит
Тау Т крышке.
Следовательно, Пи альфа является
Тау Т крышкой топологически непрерывным.
Но Тау Т это слабейшая топология,
слабейшая топология
с таким свойством.
Следовательно, Тау,
С крышкой равно Тау Т.
То есть это одна и та же топология,
просто построена на меньшем запасе множества,
нет нужды брать все открытые множества из Х альфы,
достаточно их черпать из базы для любого альфа,
тогда это будет более обозримый круг множеств.
Связь изначальной предбазы прозрачен,
любой элемент изначальной предбазы
просто объединение элементов более узкой предбазы.
Но если из них стряпать топологию,
конечные пересечения образуют базу крышечную
и их объединение топологию крышечную,
то это крышечная топология обеспечивает
топологическую непрерывную всех Пи альфа просто по построению.
Обратное вложение есть у нас из-за вот этой слабости,
а вот это отображение вложения есть в силу вложения предбаз.
И совершенно аналогично,
если у вас в пространствах Х альфа не базы есть, а предбазы.
То же самое.
Ну, предбаз нам даже не сильно понадобится,
потому что мы будем работать если с числовыми функциями,
то в поле скаляров у нас естественная база.
На вещественной оси это интервалы,
на комплексной плоскости это круги,
в предбазе нет нужды.
Теоретически может пригодиться,
если для любого альфа из А имеем сигма альфа,
предбаза тау альфа,
то тогда сигма с волной,
это пи альфа минус первой в,
у альфа из А,
а в из сигма альфа.
Это, конечно же, тоже предбаза
топологии тау т с волной,
потому что она тоже является покрытием.
Раз сигма с помощью элементов сигма альфа
и альфа из сигма альфа с волной
и альфа из сигма альфа с волной,
раз с помощью элементов сигма альфа
можно покрыть все пространство х альфа,
то, естественно, пи альфа в минус первой от...
х альфа покрывается,
пи альфа в минус первой от объединения v
по v из сигма альфа
есть пи альфа в минус первой от х альфа.
Это есть полное дикартово произведение.
А с другой стороны это есть
объединение пи альфы в минус первой
от v в из сигма альфы.
Так же, как и база, предбаза оно покрытие.
Таким образом, раз сигма т с волной является
покрытием дикартового произведения,
значит она предбаза некоторой топологии.
Поскольку это содержится в сигма т,
то понятно, что тау т с волной содержится в тау т.
И обратно, так как
тау т с волной обеспечивает
топологическую непрерывность
любого пи альфы.
И, следовательно, тау т с волной содержит
как слабейшую топологию с этим флотом.
Так что можно
от предбаза плясать каждой топологии
тау альфа, строя их, соответственно, прообразы.
И этого вполне достаточно.
В приложениях мы будем работать
с этой конструкцией для функций
числовых, определенных на
экзотических множествах, там будет даже
функции, определенные на шарах нормированного пространства,
но отображать они будут в поле скаляров.
А в поле скаляров у нас естественная топология.
В комплексных скалярах это кружки открытые,
база, естественная база это кружки,
на оси это интервал. Поэтому предбаза нам не понадобится.
Так что вот это имейте в виду.
Определив эту топологию,
мы подходим к понятию
топологической компактности
и теореме Тихонова о
топологической компактности декартового произведения.
Для этого надо, естественно, дать определение сначала.
Так, топологические
компакты,
ну и теорема Александера
о предбазе. Это инструмент,
который позволит доказать теорему Тихонова.
Тихонов, собственно, он, по-видимому, в такой общности не рассуждал.
В историю он вошел как автор
так называемого Тихоновского куба.
А вот эти все конструкции,
по-видимому, построил математик по фамилии Чех,
как пишет Рудин.
И, скорее всего, он в общем виде доказал теорему Тихонова.
А Тихонов сделал что-то, что приписывает Чеху.
Поэтому Рудин так и пишет, что математическая инанкулатура
очень неточна в комментариях своей книги
по функциальному анализу.
Но Тихонов точно доказал вот такой факт.
0.1 это так называемый Тихоновский куб.
Вот это функция, действующая из 0.1 в 0.1.
Все функции.
И рассматривая отрезок 0.1
с обычной топологией на оси, то есть
на 0.1 рассматривается
обычная топология tau0,
индуцированная с оси, с базы из интервалов.
И тогда вот в этом кубе
рассматривается Тихоновская топология,
порожденная обычной топологией на отрезке.
То есть тут отрезок является и аргументом, и значением.
Вот оказывается это не что иное,
как топологический компакт.
Вот это такая первозданная теорема Тихонова
начала 20 века.
Здесь фокус в том, что отрезок 0.1
является как раз компактом
в естественной топологии оси.
Как вы знаете, вы к компакту
относитесь как к ограниченному и замкнутому множеству.
Все это, конечно, на оси правильно.
Но определение, оно несколько более технологично
связано с понятием покрытия.
Наверное, тоже вы его обсуждали.
В КП, кстати, будет очень важно отношение к компактам
в ГУИКе доказывать теорему
осуществования особой точки
на границе кругосходимости аналитической функции.
Как раз это будет ключом к поиску этой точки,
к ее существованию, естественно.
На экзамене спрашиваешь, а где же там особая точка?
Даешь какой-нибудь степенной ряд в сумму
z-катой на, как квадрат,
1 до бесконечности.
Радиус сходимости единицы.
Утверждается, что по теореме
из ТФКП, где-то на единичной окружности
есть хотя бы одна особая точка, на границе кругосходимости.
Где же она?
Студент говорит, о, в любую точку окружности подставляю,
а ряд-то сходится, вот он в любой точке поразит, сходится.
А в чем что до особенности?
Есть привычка, что в особой точке что-то плохо,
но теорема говорит, что там есть она.
Вот поразмыслите над этим вопросом.
К экзамену по ТФКП глядишь и ответите.
Хороший вопрос.
Итак, определение. Если у вас Хтау
топологическое пространство, K из Х множества,
тогда K называется
топологическим компактом.
Если
для любого
Хтау покрытия
P множество
K существует его
конечное подпокрытие.
Такое свойство для отрезка
в обычной топологии с оси
называется свойством гейной баррели.
Или топологический компакт.
В старых книжках это называлось
бикомпакт. Если будете читать книги
по функциональному анализу 60-х годов и ранее,
то это называется бикомпакт.
А словом компакт там называется секвенциальный компакт.
То есть компакт по Больцанове и Эрштрасу.
Из любой последовательности можно выбрать сходящуюся подпоследовательность.
Сейчас он называется секвенциальным компактом.
Это свойство гейной баррели,
которое вам, возможно, известно.
Подпокрытием P такое,
что объединение всех В входящих в P
объем лют К.
Это значит Тау-покрытие.
Существует В1 и так далее Вм.
И с П такие, что К содержится в объединении В.
Энных ПН от одного дали.
Взяв любое Тау-покрытие К,
то есть любое семейство открытых множеств,
покрывающих К, вы в состоянии разыскать
конечное подпокрытие,
конечный набор множеств покрывает К из этого покрытия.
Тогда такое К вы называете топологическим компактом.
Генерально теорема Тихонова утверждает,
что если вы будете топологически перемножать
и вы будете разыскать конечные подпокрытия,
то если вы будете топологически перемножать...
Давайте я даже ее сформулирую сейчас
эту теорему.
Топологические компакты.
Определение, фактически.
Топологическое пространство Х Тау
называется топологически компактным.
Фактически К равное Х
это топологический компакт
в Х Тау.
То есть
для любого П из Тау
вида Х есть объединение В
у В из П.
Следует в существовании В1 и так далее ВН,
что Х есть объединение В как.
Все пространство может быть
топологическим компактным.
Мы можем рассматривать самостоятельно
топологическое пространство с топологией,
индуцированной из оси.
Я все открытые множество оси пересекаю с отрезком.
Это значит, индуцировал топологию на отрезок
и получаю топологию в отрезке.
Относительно этой индуцированной
топологии в себе отрезок есть компакт.
Это то же самое, что отрезок компакт
топологический компакт в своей топологии.
Теорема Ихонов
если
для любого А из А имеем
Х А Тау А
топологические компакты,
то есть пространство топологическое
по совместительству компакт в себе.
Из любого его открытого покрытия
тогда Декартово произведение Х А
по Тихоновской топологии
это циппологический компакт.
В частности, если в роли Х А
выступает отрезок, а в роли А
все точки отрезка, то есть отрезок в степени отрезка,
Тихоновский куб, то это как раз и будет компактом
в Тихоновской топологии.
Это как раз и есть изначальный результат Тихонова,
обобщение, но обобщение они используют
идеи Тихонова,
никаких хитрых нету соображений,
просто обобщение.
Но для того, чтобы эту теорему доказать,
нам нужен инструмент.
Теорема Александера у предбазе.
Про Александера, может, вы слыхали
что-нибудь забавное?
Нет ассоциации.
В школе, наверное, журнал квантовый не читали.
Сейчас есть журнал квантовый.
Я помню, со школы такая статья была,
всякие топологические конструкции,
бутылка клейна, лист миобиуса,
а есть еще рогатая сфера Александера.
Я впервые услышал тогда эту фамилию.
Это такие уже причуды
геометрической топологии.
Давайте сформулируем теорему
и докажем, как раз успеем.
Теорема Александер
по предбазе.
Нужна, собственно, она будет только вот
для этой теоремы, а теорема Тихонова нам будет
нужна очень сильно при изучении слабых топологий.
Почему о предбазе?
Топология Тихонова она же предбазой своей
и Александер резко упрощает
исследование топологической компактности.
Если у вас Хт ау,
топологическое пространство,
К из Х,
а, топологическое пространство
и Сигма предбаза Тау.
Явно задана предбаза.
И пусть К такой, что
любая Сигма покрытия
К имеет
конечное подпокрытие.
Тогда К
топологический компакт в Хт.
Александер предлагает
рассматривать не любые Тау покрытия К,
а покрытие, состоящее из элементов предбазы.
И если мы для таких покрытий умеем выделять
конечное подпокрытие,
Александер в этом смысле резко упрощает дело.
Теоретически, конечно, когда явно предбаза видна,
то с ней работать приятно.
И как раз применение этой техники
позволит доказать топологическую компактность
этого пространства.
Надо будет только из покрытия,
с помощью элементов предбаза,
доказав эту теорему,
в следующий раз, наверное, мы докажем
теорему Тихонова довольно быстро.
А сейчас, наверное, времени не хватит.
Так, она легкая теорема.
Доказательства теоремы Александера.
Убейте, теоремы входят в один билет.
Теорема Александера и теорема Тихонова
как приложение application.
Аккуративно сможем выделять конечное подпокрытие
из любого покрытия.
Доказательства, конечно, от противного.
Если вдруг К нет топологический компакт,
то рассматриваем семейству ФИ.
Это такие П из Тау.
П это Тау-покрытие К,
не имеющее конечного покрытия.
Это семейству не пусто.
По условию, раз это нет топологический компакт,
то есть Тау-покрытие, из которых
нельзя выбрать конечный подпокрытие.
Если их нет, тогда это компакт.
Хорошо.
Что делать с этим ФИ?
Естественно, частично упорядочить.
Технику, которую мы применяли,
частично упорядочим.
ФИ относительно вложений.
Получим ФИ вложений.
Это чум.
То есть мы эти покрытия по вложению
будем сравнивать. Они не все сравнимы,
но вот частичный порядок.
Тогда по теореме Хуздорфа
у максимальности
в чуме
и с вложением
существует максимальный лум.
Линейно упорядоченное множество L.
То есть L – это подсемейство ФИ,
набор каких-то этих покрытий,
который линейно упорядочен,
и он максимален относительно вложений.
Чем обладает это L?
Рассматриваем PL.
Объединение всех П, которые находятся в L.
Свалю элементы всех покрытий из L в один мешок.
Получу какое-то семейство под множество.
Спрашивается.
Понятно, что PL – это тау-покрытие К.
Это очевидно,
потому что каждая П из L таково.
Каждая П, принадлежащая L, таково.
Дальше.
Но что интересно, PL принадлежит ФИ.
Это не об и что,
а из него нельзя выбрать конечное подпокрытие.
Если это не так?
Как? Вот!
Это пусто, M57.
Фемалового нет.
Надо было по-английски писать,
я что-то по-русски, не знаю зачем.
Family, надо F было английское.
ФИ большое.
Оно не пусто.
Потому что К – не компакт.
Есть покрытие открытия, не обладающее, конечно, под покрытием.
Но это не пустое семейство таких покрытий,
частичного порядка вложения.
Стандартный подход для семейства под множество чего-то.
У нас в роли множество покрытия,
то есть множество, состоящее из множества.
П – это мешок открытых множеств,
покрывающих К.
Эти мешки можно по вложению сравнивать.
Больше мешок или меньше.
И теория Мохауздорфа,
которая ничего не предъявляет к чуму,
просто говорит, что если есть чум, тогда максимальный лум там есть.
Смотрим на этот лум и объединим все покрытия из этого лума.
В один мешок свалим.
Что получится?
Получится очевидно открытое покрытие К,
которое войдет в семейство ФИ.
Если это не так, то есть существует В1,
ВН, ФП, Л.
Такие, что объединение Вкатах
содержит К большое,
то тогда что получается?
В1 принадлежит П1 из моего лума.
В2 в П2 из Л,
и так далее ВН в ПН.
И Л – лум.
То есть все эти множества сравнимы.
Следовательно, без ограничения общности
П1, можно сказать, вложено в П2,
и так далее в ПН.
Ну, если и так перенумеруют.
Любая пара этих элементов П1, П2, ПН сравнима по вложению,
потому что это лум.
Мы можем их вот так вот упорядочить.
И тогда получается, что В1, и так далее ВН,
все они лежат в ПН.
И получается конечное подпокрытие.
Конечное подпокрытие для K из ПН,
у которого его нет.
Противоречие.
Противоречие вызвано, если это не так.
Нет, это так.
Если это не так, то хрязь,
противоречие получается.
И если в один мешок все элементы максимального лума,
мы получаем тоже элемент нашего семейства Фи.
Но этот элемент очень хитрый.
Смотрите, если я возьму
любое В, принадлежащее Тау без ПЛ,
то тогда, естественно, ПЛ объединить с В,
если я В добавлю.
Это, конечно, Тау-покрытие К.
Но ПЛ объединить с В не принадлежит Фи.
В силу максимальности ПЛ.
В силу максимальности Л.
Потому что если бы принадлежал,
если ПЛ объединить с В лежит в Фи,
то если ЛВ равное Л объединить с ПВ,
он содержит и не равен Л.
Противоречие.
Максимальности Л.
То есть какое бы открытое множество за стенами ПЛ
я не выбрал, которое не входит в ПЛ,
и насыпав его к ПЛ,
я получаю Тау-покрытие К,
потому что ПЛ является Тау-покрытием.
Но в Фи я уже точно не попаду,
попадая я получаю противоречие,
я получаю более широкий Лум.
ЛВ же тоже будет Лум.
Все множества в ЛВ сравнимы,
все элементы Л сравнимы между собой,
и с ПВ тоже сравнимы, потому что к ПЛ добавилось.
То есть это тоже Лум,
и он шире Л не бывает.
Значит, существует В1 и так далее ВН с ПЛ,
такие что В объединить с В1, объединить и так далее с ВН содержат К.
Вот такое волшебное свойство у этого ПЛ есть,
у этого покрытия.
Добавив к нему любое открытое множество,
которое в нем не находится,
это имеет конечное подпокрытие,
потому что вы в Фи не попадете.
Вот это надо почувствовать, зачем этот максимальный Лум есть.
Черт, уже мало времени.
Как теперь получить противоречие?
Минутки три, наверное, надо, чтобы его получить.
Ну а теперь что же,
надо вспомнить о предбазе,
рассматривая ПСигма,
это ПЛ пересечь Сигма,
Сигма это наша предбаза.
Мы смело утверждаем, что ПСигма
это не покрытие К,
потому что любое Сигма-покрытие К
имеет конечное подпокрытие,
и если бы оно было покрытием, из него можно было бы выбрать
конечное подпокрытие, и в итоге это было бы
подпокрытием для ПЛ, которого нет,
так как ПЛ не имеет
конечного подпокрытия,
а любое Сигма-покрытие
К имеет, по условию.
У нас К удовлетворяет условию теоремы,
любое Сигма-покрытие имеет конечное подпокрытие.
ПСигма, содержащиеся в Сигме, не может быть
покрытием, поскольку ПЛ не имеет конечного
подпокрытия. Хорошо, значит,
существует точка из К, которая не покрывается
элементами по Сигму.
Ну, если вообще они есть, может, их и нету,
но точку нету, значит, и на эту суда нет, есть точка.
Хорошо, но
ПЛ, это же покрытие,
следовательно,
существует У из ПЛ,
Х лежит У.
ПЛ-то покрывает.
А что тогда? Точка входит в открытое множество.
Значит, существует элемент базы,
содержащийся в У и содержащий в Х.
Содержащий Х.
Элемент базы, вот он, пересечение элементов предбаз,
содержащийся в У.
Все эти W-каты содержат Х,
и значит, W-каты не принадлежат по Сигму
для любого лежа в Сигме,
они по Сигму не принадлежат для любого К.
Потому что по Сигму не покрывает Х,
а W-каты покрывают.
Раз W-каты лежат в Сигме и не лежат в по Сигме,
значит, W-каты не лежат в ПЛ.
А что делает множество открытое,
не лежащее в ПЛ?
Оно вот такую красоту делает.
И эта красота приводит в противоречие.
Смотрите, что у нас получается.
Значит, для любого ката 1 до N
существует В икаты из ПЛ,
и от 1 до m-катого.
Так что объединение В икатых
у И от 1 до m-катого
объединить с дублевым катом
содержит К.
Насыпав W-к к ПЛ,
я получу конечное подпокрытие
вместе с этим множеством.
Ну и, естественно, это множество зависит от K.
То есть точка, любая точка из К,
либо здесь лежит, либо здесь.
Получается, либо точка лежит во всех
W-катах, либо во всех не лежит,
но тогда лежит для какого-то K в этом.
Так что W-к содержится в объединении
по K от 1 до N,
объединение по И от 1 до m-катого
В икаты объединить
с пересечением W-кат.
Точка отсюда любая лежит либо тут, либо тут.
Либо она лежит в каком-то этом множестве
при каком-то K,
тогда она лежит во всех W-катах.
То есть либо здесь, либо тут лежат все точки K.
Но эта-то находится в...
Получается,
я скираю эту красоту, которая привела нас
фактически уже к противоречию,
и получается, что K находится в объединении
в объединении
В икатых
объединить с У.
Это в ПЛ.
О, написано.
Эти стуки в ПЛ.
Следовательно, ПЛ
лежащий имеет
конечное подпокрытие.
Подпокрытие K. Противоречие.
Вуаля, противоречие.
Оно лежит и не может иметь конечного подпокрытия.
А тут вот, получилось, мы его построили.
То есть весь фокус в том, что
рассматривая все элементы этого
гигантского мешка объединения элементов максимального Лума,
которые лежат в Сигме,
то есть в Вуаляе,
что ПЛ не имеет конечного подпокрытия,
то есть по Сигме не является покрытием,
мы находим волшебную точку,
которая не покрывается по Сигме.
И дальше все пошло как по массу. Она лежит в какой-то У из ПЛ,
а У состряпана из элементов базы,
как конечный перечень элементов предбазы, там Х.
Все эти Wкаты не насыпаются в ПЛ,
они порождают конечный набор элементов в ПЛ
всего максимальности Лумы.
И получается такое противоречие.
Уже все, наверное, конец. А чего звонка нет?
Ну, по крайней мере, не придется переносить это
на следующий раз. Вот!
