# Название: Языки программирования и теориия компиляции 4. Семантический анализ
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241316
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T03:31:44Z

Коллеги, добрый день. Мы с вами продолжаем наш курс. Сегодня у нас тема достаточно интересная. По-моему, это первая тема у нас, которая явно не касается курса формальных языков. И мы, наконец-то, с вами потихонечку переходим к некоторой логике.
Но для того, чтобы эта логика у нас была, нам нужно кое-что с вами перевязать. И для этого мы сегодня как раз занимаемся семантическим анализом. Сегодня лекция у нас такая достаточно большая. Сегодня мы ее как раз просмотрим. Думаю, Петр на семинаре дополнит нас по этой теме. Может быть, и сегодня, может быть, в следующие разы. И мы потихонечку, наконец-то, перейдем к дереву промежуточного представления.
Итак, значит, наконец-то мы завершили. Мы двинулись с вами с мертвой точки и пошли в нашем состоянии компилятора. Я напоминаю, что каждый раз я хотел бы говорить о том, куда мы переходим с вами. И мы с вами, наконец-то, переходим в стадию под названием Elaboration.
И эта стадия, как ни странно, несмотря на то, что мы уже с вами прошли первые две стадии, эта стадия самая болезненная обычно по опыту написания компиляторов. И именно с ней нам детально надо разобраться.
Соответственно, я сегодня обновил лекцию. И поэтому, я думаю, в этом плане будет достаточно интересно. Итак, давайте поймем, где же мы с вами остановились в прошлые разы. Что мы с вами уже построили?
Подождите, мы пока не построили абстрактное синтактическое дерево. Может быть, на семинаре мы построили, но пока что построили дерево разбора. Дерево в грамматике. Мы пока еще не построили абстрактное синтактическое дерево.
И наша цель сегодня как раз посмотреть, как оно строится. И давайте начнем сразу с того, что же у нас это такое. Значит, дерево разбора или PARS3, оно содержит всю синтактическую информацию.
Это скобки, ключевые слова, промежуточные терминалы и так далее. А это такое понятие абстрактное синтактическое дерево, которое хранит только суть операции и операнды. И он избавлен от синтактического шума.
Значит, давайте покажу, как это все можно выполнить. И как это можно воспринимать. Значит, да, тут немножко коряло дерево вывода. Это какое-то не дерево вывода. Это осьминожек вывода. Ну, давайте мы простим нейросетке, которая сгенерировала эту картинку.
Потому что она немножко неправильно поняла суть. Ну, как бы, нано-бананов 2 вышло только вчера. И поэтому она, может быть, не совсем точно генерирует какие-то контексты. Ну, или они вообще старые нано-бананы пользуются.
Но не суть важна. Короче говоря, главное что. Куда мы всю информацию о разборе теперь вносим? Мы теперь всю информацию о разборе будем выносить в атрибуты. Некоторые понятия атрибута, которые мы дальше с вами раскроем.
И что же это за атрибуты? Здесь, внимание, если внимательно определиться, то можно увидеть, что у нас внезапно x и y теперь стали переменными. И в итоге у нас с вами появляются некоторые выражения.
То есть, на самом деле, если внимательно посмотреть на это дело, то мы его можем произвести именно так. Давайте попробуем мы его нарисовать. Плюс x и y. Каждый элемент этого класса на самом деле так или иначе у нас является expression.
Согласны? И при этом, когда мы говорим с вами про expression, то на самом деле это некоторые базовые классы. То есть expression у нас является базовым классом, а наследник этих его классов будут являться, собственно, в данном случае это mal expression, который у нас будет перемножать, это var expression, ну или name expression, то есть вот это у нас.
Давайте это прописать. Это у нас с вами name expression. Значит, это что у нас такое? Как бы мы его назвали, товарищи, этого? Единственный фитерал. Ну, единственный фитерал нам expression.
В общем, как хотите, так и называйте. Этого товарища так и называйте. Либо длиннотераэкспрессор, либо мы явно можем сказать, что это операция перемножения, и это у нас mal expression. Итак, кто у нас будет?
Да, это у нас использовать наследование. Наследование, на самом деле, нам позволяет сразу спринт логику базового класса и через реализацию этого базового класса использовать полиморфизм для того, чтобы реализовывать определенные операции.
Соответственно, как только мы будем заходить в небольшой сплой, в вершину дерева, связанную с умножением, скорее всего, мы будем либо генерировать инструкцию для умножения, либо, если мы говорим про интерпретатор, то мы сразу будем с вами перемножать те чиселки, которые у нас есть.
То есть это та логика, которая есть. И, соответственно, нам сегодня вот. Как раз для нашей цели понадобится, наконец-то, блок, который называется infrastructure. Потому что без infrastructure, к сожалению, нам сегодня ничего не получится сделать.
Окей, значит, это абстрактно-эстетическое дерево. Значит, и нам надо будет его в том числе построить. Строить мы их будем по-разному. Давайте мы про это чуть-чуть попозже поговорим. Так, понятно ли всем разница между деревом разбора и абстрактно-эстетическим деревом?
Да, наверное, на семинаре, наверное, уже вводилось понятие AST. Вот, поэтому я только вкратце напоминаю. Там отсылочка на семинар, в котором вводилось AST, наверное, у нас будет где-то в записях.
Итак, давайте поймем, зачем же нам нужна следующая стадия, которая называется семантический анализ. Почему нам не хватает лексера и не хватает парса? Потому что, на самом деле, нам нужно будет определять следующую вещь.
Определена ли переменная до ее использования? Совпадают ли типы выражений? Допустим, нельзя ли сложить типы int и string? Нет. Да, спойлер, в некоторых языках программирования это можно сделать.
Да, у вас крем-сет, который 2 плюс 3 вы получаете. Я не помню, там типа 2 плюс строка 3, это либо 23, либо это 5. Я точно не помню, почему оно кастуется. Там, по-моему, по первому оператору у вас нет кастований.
Вот. Дальше надо... Мы определяем дальше, что за легкой стадией, сколько памяти выделить под эту переменную, можно ли положить значение переменной в регистр процессора, то есть является ли это тип какой-то, и какая область видимости этой переменной.
Вот. Ну, в принципе, здесь как раз справа для привлечения внимания у нас есть две ошибки. Давайте посмотрим, какие же это ошибки у нас здесь перечислены. Ну, их непонятное присваивание значения, например, x, это для стабильности.
Угу. В это значение будет и последовательность. Да. Угу. Да. Тут прямо по названию переменной понятно, что это не задекларированная переменная, то есть мы ее нигде-то не объявили. Вот. Соответственно, нам нужно такие же абстракции уметь выделять.
Да. Потому что иначе у них возникают проблемы. Угу. Так. Хорошо. Вот. И по факту нам сейчас нужно будет на стадии семантического анализа пройти несколько стадий, которые мы с вами будем выполнять.
Так. Значит, первая стадия, на которой мы с вами сегодня заакцентируем внимание, в том числе, это построение таблиц и символов. А следующая стадия, которая у нас будет, это будет у нас name-resolution, то есть разрешение имен.
Да. То есть для того, чтобы понять, какой переменной она определена или не определена. Иногда, кстати, их объединяют в отдельных две стадии, иногда это одна стадия. Дальше у нас идет достаточно детальная история, связанная с ипро-веркотипом.
Вот. И дальше, в конце концов, мы готовим нашу стадию. Мы готовим уже наш код к промежуточному представлению. Собственно, по моим планам, где-то через, получается, неделю, через полторы недели, соответственно, в следующую пятницу, мы уже с вами в какой-то степени будем готовы строить дерево промежуточного представления кодом.
Вот. Значит, это такая тяжелая история. И, как ни странно, это все можно реализовывать при помощи одной элегантной структуры и одного элегантного паттерна. Наверное, вы уже знаете этот паттерн.
Колени. Мы в семинарах ходим. — Это про ИЦС? — Нет. — А? — Паттерн общий. Визитер. — Визитер. Конечно же. Паттерн визитер. Сегодня мы про него тоже поговорим. Вот. Но давайте не торопимся про это.
Сначала все-таки попробуем определиться, что же такое символическое правило. И первый подход, который в этом плане есть, который был до абстрактного симптоматического дерева, это построение атрибутов.
То есть мы говорим следующее, что, вообще, сегодня мы То есть нам задают предложение, мы можем сказать, что наше предложение, не знаю, красное яблоко долго висело на дереве, да, с точки зрения синтаксической структуры это что у нас? Это у нас определение подлежащее, сказуемое и так далее, да?
А что это за яблоко, что оно действительно является красным, а не желтым, а не синим, и что эти яблочки, как говорится, в рекламе не поливали гадостью, вот нам надо это все-таки понять.
Кто смотрел эту рекламу? Да уж, мне кажется, это, если мои лекции нарезать на шорты, надо будет это вставлять, знаете, вот первая половина этого чего-нибудь рассказать, а во второй части экран какой-нибудь рекламный ролик.
Да уж, мне кажется, это все-таки понятно, показывать, на который я отсылаюсь. Кстати, идея для канала Лектория Купмана. В общем, то есть нам надо по факту каждому узлу дерева ставить в соответствие некоторый набор атрибутов.
На самом деле, самая гениальная история, то есть как это можно сделать, это сразу построить абстрактное синтаксическое дерево, как это ни странно, потому что по факту каждому узлу дерева мы сопоставляем набор атрибутов.
Смотрите, этот ровно атрибут. Чему равняется этот атрибут? Почему абстрактное синтаксическое дерево в данном случае является максимальным. Максимальная ипостаси атрибутного дерева. Что у нас как мы могли за атрибут находится?
То есть когда мы пишем в приложении, понимаем, что это средние баллоны, то есть вещь, которая умножается по этому кругу. Да. Именно так. На самом деле у нас-то хранится справочный библиар в четвертом классе.
То есть, что здесь у нас этот атрибут. это instance класс val expression, и внутри него содержится два expression. Это expression left и expression right. Причем какого типа нам не важно, какие expression. Главное, чтобы у этого expression была возможность вычислить значение какого-то выражения.
Все. Этого нам достаточно. Соответственно, наша цель сейчас как раз научиться выводить в этом семантическом правиле некоторые атрибуты. Соответственно, в синтаксическом правиле у нас нет никаких функций, никаких операторов, и в итоге у нас значение получается expression равняется expression1 плюс t.
То есть это, по факту, просто шаг вперед. Тогда мы берем с вами семантическое правило, то, что мы получаем. Для того, чтобы вывести тип expression e, нам нужно посмотреть тип expression e1, тип expression t, зарезолвить его, выполнить операцию.
Какую операцию, можно сказать? Обычно это делается при помощи таблицы соответствия типов. Не знаю, там, в математической логике строили таблицы истинности? Ну вот, по факту мы строим что-то типа таблиц истинности и получаем тип для нашего expression.
Вот как-то приблизительно так это работает. Я сейчас пока не буду вдаваться в детали. Давайте на следующей лекции про это детально поговорим. Вот. Ну и давайте посмотрим, какие же атрибуты мы с вами можем присвоить для разных вещей.
Но прежде чем мы с вами это начнем... На самом деле, есть два варианта. Есть два подхода к вычислению атрибутов. Соответственно, это нам полезно в том числе и в том, как мы это все считаем.
То есть, первое — это синтезированные атрибуты. Выделяю два вида атрибутов — это синтезированные, которые вычисляются как раз на основе атрибутов потомков. То есть, допустим, тип мы вычисляем снизу вверх.
А есть унаследованные атрибуты, которые идут как раз от основ атрибута родителей или атрибутов соседей. Ну, пример такой, в каком-то смысле это терминальные всякие операторы. Что еще такое?
Ну, там аргументы функции, которые нам приопределяются. То есть, которые определяются с более высокой абстракцией. Да, и тогда вы, собственно... Какой у нас возникает конфликт в этом смысле?
Смотрите. У нас возникает конфликт следующий, про который мы в будущем говорим. У нас с вами есть, допустим, какая-то маленькая несложная логика. Да, допустим. Иф, всякие иф-выражения, for-циклы и так далее.
Они находятся внизу. И тогда, соответственно, значения каждой переменной мы с вами можем определить, соответственно, кастой из незначительной сети. Но, с другой стороны, сверху их подпирают сигнатуры функций.
То есть, как только у нас есть какие-то функции, как только у нас есть какая-то сигнатура, которая сваливается сверху на нас, она тоже диктует свои правила. И в итоге нам нужно состыковать те атрибуты, которые переходят из всей структуры нашей программы, из сигнатуры, и те, которые у нас исходят из внутреннего кода, который у нас есть.
Да, то есть, соответственно, поэтому в том числе у нас в дальнейшем будет разделение по некоторым типам переменных, по некоторым типам построения табличек. Угу. Так, хорошо. Там очень функциональная проблема с тем, что, ну, если в языке есть много типов, то мы можем, например, вывести, что результатом выполнения функции должен быть int, а пользователь сказал, что он вращается в void.
Ну да, вот. То есть нужно расшифровать. Да, именно так. Как раз, когда у нас есть, допустим, вычисление, результирующее в значении функции, он может быть у нас, когда он получается синтезирован через int, а он исследовал он у нас в void.
И у нас возникает как раз большая проблема с тем, как мы это делаем. Вот. Соответственно, поэтому эти два подхода в какой-то момент времени пересекаются и образуют у нас конфликт. Угу. Так, понятно ли?
Вот это мысль. Петру спасибо большое за то, что предъявил интересный пример. Итак, давайте придумаем тогда список атрибутов, которые у нас может преследовать наш объект. Знак плюс-минус.
Как мы можем с вами при помощи атрибутов зашить знак плюс-минус? За сколько нитей нот вы сможете загадать? Знак плюс-минус. Знак плюс-минус. Ну. Ну. Ну. Ну давайте предположим, мы с вами, давайте сразу контекст.
Мы с вами пытаемся закодировать тип big decimal. Ну то есть, что такое decimal? Это обычный джавел, тип, который задает длинные длинные даты. Число. И который работает на длине арифметики.
Тогда что у вас такое вообще будет? Знак. Как в типе big decimal можно зашить знак? Ну один бит. Ну один бит. Это булевая переменная плюс-минус. Все. Соответственно. Бул негатив. Число. Так. decimal.
decimal. Это с плавающей точки. Ну даже не с плавающей точки. Давайте big integer пока. Видимо массив числа. Ну массив символов. На самом деле, если мы говорим, что это будет большое двоичное число, это будет последовательность bit.
Но, соответственно, у него какой-то атрибут в том числе может переложиться в какое-то конкретное значение в конкретном бите. Дальше. Смотрите. Список переменных. У нас это может быть. Список, соответственно, это множество типа int position, int value.
То есть, мы говорим, в позиции у нас такого-то бита будет такое значение. И в бите тоже у нас есть position и value. Зачем я это делаю? А сейчас мы посмотрим с вами, как наследуются атрибуты.
Вот. И здесь у нас логика выходит из чата. Вот. Потому что, если мы попробуем с вами как раз взять какую-нибудь контекстно-свободную грамматику, которая распознает у нас большой integer.
Да. Это, собственно, вот она у нас грамматика такая. Потому что у нас number это sign и некоторый список позиций. Соответственно, sign это плюс. Sign это минус. List это соответственно список этих наших позиций.
Это либо значение в бите, либо рекурсивно определенный список этих битов. Ну и дальше каждый бит это у нас нолик или единичка. Соответственно, справа у нас с вами то, что мы называем с вами атрибутной грамматикой.
То есть, это правило вывода в атрибутной грамматике. То есть, мы говорим изначально, что позиция, то есть длина нашего списка равна нулю. Если мы потом говорим, что... Точнее, позиция этого числа.
Значит, мы говорим, что если знак у нас отрицательный, то то значение, которое мы выводим, это минус. Значение, которое у нас есть в списке иначе, это плюс значение. Соответственно, дальше у нас в листьях дерева, как можно видеть, будет установлен атрибут.
А дальше мы делаем следующее. Если это значение бита, то перекладываем. А если нам нужно будет перекладывать значение бита, то тут мы уже какие-то страшные вещи пересчитываем. То есть, по факту это то, что...
Любой человек, который так или иначе пытается решить первую задачу как кастер любого числа к чему, ему на вход приходит строчка, и ему нужно распарсить, что это за число. По факту у нас любой человек, который будет считать это, он будет считать приблизительно таким же способом.
То есть, он берет число, там следующее, и обычно он пишет что-то в звуке следующее. Я напишу что-нибудь такое. Он пишет что-то. Что там обычно пишут? Если я правильно напомню, как это пишется на C++, то пишется приблизительно вот так.
Вот. Ну и, соответственно, вот у нас как раз это что-то плюс-минус то, что у нас написано в кое-каком правильном грамматике. Так. То есть, мы берем предыдущий список и добавляем к нему значение в том виде, которое мы с вами ставим.
Вот. Ну и, соответственно, если у нас есть значение, то единичка, то, соответственно, он перекладывает значение бита в определенный сик. Только там, только это у нас прямое в коралле, а здесь у нас в обратном порядке.
Потому что, видите, бит, если бит единичка, то он идет в обратном порядке. Так. Окей. А теперь смотрите, к чему это приводит нас. А это приводит нас к печальным последствиям, потому что...
Да, опять же, тут картинка не очень хорошая, взятая из книжки. Если мы внимательно посмотрим с вами дерево парсинга для левой части, да, то есть, как парсится у нас дерево для значения минус 5.
Да, то, соответственно, у нас минус 5 разваливается как на отрицательный знак и значение которого у нас становится равным пятерке. Пятерка у нас разваливается на четверку единичку, четверочка у нас разваливается на четверку и нолик, и четверочка у нас указывает определенный бит.
Это то, как на самом деле выглядит дерево вывода. А как мы это считаем? А то, как мы с вами считаем, указано у нас справа. И тут, как говорится, надо посидеть и подумать. То, что оказывается, у нас сначала значения атрибутов присваиваются, а дальше нам нужно их вычислять при помощи какого-нибудь страшного алгоритма по духу чего?
Ну, по духу какого-нибудь обхода графа. То есть нам, по факту, надо обойти дерево, чтобы посчитать этот обход в глубину или в ширину в зависимости от того, что мы это делаем. Давайте мы с вами теперь сделаем определенный вывод. Если мы с вами начнем по ходу дела считать эту атрибутную грамматику, то есть для каждого числа считать атрибуты, то будет ли это быть хорошим последствием?
Ну, мы, во-первых, интересуемся. Это значит просто так, что в один момент мы умрем я tuo поменьше. А в другой момент мы умрем по времени, потому что там будет один подобный кайф. Но, все равно, так или иначе… Да, и, собственно, есть один определенный момент.
Когда атрибуты с хода на лету не работают. Если вы попытаетесь реализовать моего интерпретатора, То, первое на чем вы сломаетесь, вы сломаетесь на эфе. И здесь мы понимаем с вами, что однопроходные компиляторы вычисляют, если мы с вами попытаемся реализовать этнопроходный компилятор, то есть который за одну стадию все делает, то мы выясним, что однопроходные компиляторы обычно все будут вычислять во время парсинга.
И вот когда они будут получать вот такой код, то здесь у нас может возникнуть проблема в том, что типы переменных или функций смогут быть обрязаны позже их использования. То есть у нас есть некоторая зависимость, которая определяется вперед.
Но здесь, кажется, еще несложный пример для того, чтобы вычислить вот это значение, что нам нужно сделать. Да, смотрите, значит, вам нужно вычислить конк, если true пойти в эту ветку, а если false пойти в эту ветку.
А знаете, какой подводный камень здесь нас может ожидать? Значит, в будущем мы с вами будем смотреть подход, связанный с тем, как это все просверлить в ассемблер, и в ассемблере на самом деле нужно учитывать такую вещь, как practice prediction, то есть соответственно, в какую ветку мы с вами прыгнем, для того чтобы посчитать то или иное значение. И здесь, собственно, фишка в том, что вот этот вот конк, который у нас есть, мы думаем про то, что он работает так, но в зависимости от того, как он нравится в ассемблере, у вас может быть так, что сначала у вас конк много раз в цикле for выполнял значение, равное true, а потом в какой-то момент времени начал барахлить. Но это я отсылаю к курсу по операционным системам, так как не странно.
У нас в этот момент времени появляется несколько подходов обработки атрибута грамматики. Да, пока что это чуть больше теории, потому что нам надо на какую-то теорию опираться. И смотрите, что у нас с вами здесь есть.
У нас здесь есть три равных подхода, которые мы с вами можем реализовывать. Значит, есть первый подход, который называется динамический. Собственно, в чем он заключается? Он такой самый, так сказать, умный, который есть.
Здесь вы строите дерево, а дальше по нему вы устроите топологическую сортировку. Все помнят, что такое топологическая сортировка? Давайте все-таки напомню для тех, кто нас смотрит в записи.
Топологическая сортировка графа – это сортировка графа, в котором все вершины, которые запластились, имеют порядок вывода от меньшего к большему. То есть все зерна, которые у нас идут, они выпадают.
То есть все зерна, которые у нас идут, имеют порядок вывода от меньшего к большему. Соответственно, ну и обратный параметр. Если мы зададим, что у нас порядок вывода от большего к меньшему, то вывод, который у нас будет от таким, быть не может.
Мы, кажется, поздно в прошлый раз как раз говорили, что таким образом может избавиться левосторонняя рекурсия. То есть нам нужно посмотреть, где у нас нарешается порядок этой топологической сортировки и раскрутить левостороннюю рекурсию.
Вот. Ну как вы думаете? Динамический подход он быстрый, медленный? Динамический подход. А? Динамический подход. Да. Динамический подход. Че? Но он достаточно быстрый. Ну да. Он на самом деле на выходе может быть достаточно быстрый, но требует достаточно много памяти, потому что нам нужно всю структуру хранить.
Хорошо. Дальше у нас с вами есть такое понятие как следующий метод обработки. Это метод обработки, который основан на правилах. Rule based. То есть мы задаем с вами жестко заданный порядок.
Допустим, мы говорим с вами про бизон и такое понятие как атрибутная грамматика. То есть смотрите. Как раз для того, чтобы вы понимали, что такое атрибутная грамматика, сразу есть небольшой код.
Это код на бизоне. Что он говорит нам? Мы по факту имеем дерево вывода из expression, у нас вводится expression плюс term. Да. И, соответственно, доллар-доллар. Это у нас тот кредит. Тот объект, который у нас будет находиться в левой части правила.
Доллар-один – это у нас expression. Доллар-три – это term. А где доллар-два? А доллар-два – это push. А доллар-два – это push. Так. И, соответственно, мы отнесите его как раз на частное правило.
Вот. Соответственно, в чем подвох здесь? Что если мы неправильно с вами зададим объекты, которые скрываются у нас за этими токенами, то, увы, мы проиграем в первый раз на цикле. Потому что нам так или иначе надо будет строить всю структуру.
Да. И, собственно, когда мы можем с вами переходить к таким атрибутам-драматикам? Ровно тогда, когда у нас за каждым expression, который есть у нас, за каждым term, скрывается на самом деле объект абстрактного синтаксического дерева.
И именно здесь как раз мы используем, что expression у нас является обычным объектом класса expression. Ссылка на объект, указатель на объект и так далее. Окей. Значит, и есть проход, метод, который называется до победного.
Или oblivious. Короче говоря, это наше любимое в курсе формальных языков в других местах. Пока что-то меняется, делай. Но там же можно его, вот эти изменения сохранять в очереди с приоритетной материнской сортировки, получается?
Ну да, конечно же. Но это если вы... Да. Это think about it, как говорится. Если мы не подумали об этом, то, конечно же, это нас не приведет к последующему результату. В итоге у нас асимптотика может меняться как от линейной, когда мы обо всем подумали, до квадратичной от количества вообще объектов в дереве.
Потому что мы один раз прошлись по дереву, посмотрели, что поменялось, потом второй раз прошли по дереву, поменялось. И тогда понятно, что нам нужно проходить open trail. Так. Ну и мы с вами понимаем, что, скорее всего, попытаться обойтись без абстрактного синтактического дерева нам не получится.
Тем более не получится обойтись без какой-то промежуточной структуры, которую мы с вами построили. Знаете почему? А вот почему. Потому что... Да, вопрос. Кто у нас с вами будет работать с областями видимости?
Раз. Как работать с нелокальностью? Да, то, что он экспериментно имеет разную область видимости. И в итоге у нас ломается... Нам нужно по факту решать две отдельных роли. Первая это логика обхода, а вторая это логика анализа.
Вот вам, кстати, это. Канонический пример того, что может произойти. Мне кажется, эта картинка идеально описывает ту проблему, с которой мы можем с вами столкнуться. У нас появилась переменная x в левой части дерева, а используется эта переменная в правой части дерева.
Более того, когда мы будем с вами смотреть дерево промежуточного представления, у нас будет такая плохая абстракция, узень дерева, которая называется ESEC. Собственно, что она делает?
Она... Давайте наперёд чуть-чуть бегу. Следующее дерево, которое работает так. В общем, это тип экспрессиона. Но важность в том, что этот экспрессион будет использовать значение переменной e, значение e, но изначально мы это e посчитать не можем, а для того, чтобы посчитать e, нам нужно посчитать сначала s.
То есть нам надо сначала выбрать некоторые конструкции, а потом уже узнать значение этой переменной. То есть от каких мы будем избавляться, и, соответственно, но такое в ходе легко может произойтись.
То есть вот у нас есть стейк, где мы объявили переменную, да, а потом где-то в другом месте нам надо её использовать. Соответственно, нам нужно это, размотать этот клубок. Вопрос. Как мы обычно разматываем клубок?
Житейский вопрос. Как получится. Так? Долго, медленно вытягивать. Долго, медленно вытягивать, зачастую ещё раскладываем на то, что... Долго, медленно вытягиваем, зачастую ещё раскладываем на то, что...
на столе, да, для того, чтобы мы с вами это всё разложили. Как ни странно... Берём кончик. А? Берём кончик и пытаемся кончик его вот подвесить. Да, да, размотать узлы, посчитать количество узлов и так далее.
Обычно мы это делаем, раскладываем где-нибудь на каком-нибудь столе, да, вот, и решаем этот проблем. Как ни странно, стол по-английски это table. Вот. Но ещё у нас по-английски есть ещё одно слово, которое обозначает название table.
Соответственно, нам надо вот эти вот символы разложить по определённой таблице. Вот. Поэтому мы потихонечку с вами будем строить таблицу символов, но прежде чем мы с вами это сделаем, мы напомним немножечко про паттерн visit.
Собственно, мы поняли с вами, что нам пока не нужно AST, абстрактно-синтетическое дерево, и для этого у нас есть паттерн visit, который как раз позволит нам разделить структуру синтетического дерева, и логику алгоритма фонарика.
Собственно, и по факту это наш теперь друг до конца семестра, да, также как по курсу формальных языков у нашего друга была индукция, здесь у нашего друга будет visitor. Собственно, что оно будет делать?
Оно будет добавлять новые проходы компилятора, не меняя классы услов абстрактно-синтетического дерева. Но, правда, как только мы дойдём с вами до дерева промежуточного представления, мы тоже можем начать использовать visitor уже для другого дерева, а потом для третьего дерева.
Для четвёртого и так далее. Вот это нам позволит, в том числе, когда мы будем говорить про оптимизацию, проводить оптимизацию над самим AST. Как этот visitor выглядит? Значит, давайте я вкратце напомню.
У нас реализация такая. У нас есть клиент. У нас с вами есть элемент, базовый элемент. В нашем случае элементом будет выступать узел AST. Значит, у него будет метод accept, который будет у нас...
реализован для каждого визитера. Реализация будет достаточно простая. Будет наследник как раз конкретного элемента, конкретного узла AST, которым мы реализуем метод accept. А дальше visitor у нас с вами будет реализовывать следующим образом.
У нас это интерфейс. И смотрите, важная особенность визитера, которую я хочу напомнить, что visitor у нас использует не элемент в качестве аргумента, а какой-то конкретный элемент. То есть мы не реализуем его через родительский класс, а через дочерний класс.
То есть мы пытаемся реализовать его для каждого дочернего типа. Вот, соответственно, пример. У нас с вами есть какая-то binary operation node. Как выяснить тип operation node или так далее?
Мы как раз вызываем левого дочернего узла, соответственно, метод accept, к которому передаем себя. Дальше правого значения передаем себя. Дальше вычисляем значение. И в конце получаем результат.
Записываем в атрибуты нашего визитера необходимые значения. Либо перестраиваем дерево на цветок. Соответственно, там получается такой интересный абстрактный отсылок, что у нас, соответственно, визитер впускает в себя, точнее, элемент впускает в себя, а дальше, получается, этот элемент вызывает уже вид от себя.
В итоге, это называется специализация. Давайте я спрошу, нужно ли поискать это, как работает визитер, или вы на семинаре уже рассматривали? Мы немного другой подход рассматривали. Ну, хорошо.
Так что, если что, мы это чуть рассмотрим. Окей, хорошо, давайте тогда двигаемся дальше. Давайте поговорим про таблицу символов. Значит, цель таблицы символов у нас будет хранить и быстро извлекать метаданные об идентификаторах, которые у нас есть.
Идентификаторы — это у нас переменные. Это у нас переменные зачастую, либо это что-то еще дополнительное. Значит, смотрите, и цель как раз таблицы символов будет заключаться в том, чтобы связать имя токена с его атрибутом.
Да, то есть именно с его атрибутом, зачастую с его атрибутом в абстрактном статистическом дереве. Давайте подумаем, что же нам нужно по факту от таблицы символов, с точки зрения функций, функциональных его обязанностей.
Нам надо по строке получать, причем, возможно, разнородную информацию. Во-первых, тип символа. Да. Сейчас у нас символы — это переменные функции, получается, названные. Ну да, пока получаются переменные функции сейчас.
Ну, с классом. То есть нам надо... нам надо получать, что это переменные функции. Хотя функция, возможно, может тоже зашить. Не-не-не, там отдельная история, что это тоже нам нужно парсить.
Потому что у нас когда будет... Ну, для переменных надо получить, наверное, тип. Так. Значение принять, кстати. Тупо, нам нужно... у нас здесь возникает следующий вопрос. Ну, например, у нас есть класс Foo, да, и значение переменной Foo.
То есть переменная Foo, которая у нас уже будет типа Foo. И вот что это такое Foo? Если бы это был быть int, да, мы бы сразу поняли, что это int у нас. То есть что это типа? А вот здесь что это такое Foo?
Мы задекларировали до этого. Почему? Потому что понятно, что ошибка компиляции в данном случае... Потому что мы смотрим, что такое Foo. И скорее всего должны понять, что это уже декларация какого-то класса.
Ну, точнее, что это декларация какого-то класса. Вот. Более того, нам нужно будет понять, пересекается, переопределяется у нас какая-то переменная или нет. Собственно, что нам нужно будет знать от этой таблицы символов?
Нам нужно будет уметь ее эффективно строить и уметь пользоваться ею. И из того, что у нас строки тоже являются таблицами, обычно используется паттерн символ. Символ... вот. За которым у нас будет как раз скрываться все, что у нее есть.
Допустим, у нас ключ, строка counter, ключ. За ней будет скрываться символ, который является типом int. Скоп у нас global. И здесь дополнительно у нас еще может использоваться memory offset.
Значит, как вы думаете, для чего нужен memory offset? Можно хранить, можно не хранить. Потому что демо у нас обычно переменной авансируется. На стеке или на кучу. На стеке или на кучу. Соответственно, мы обычно, когда...
Когда мы определяем переменную без системного вызова функции malloc, где она у нас обычно определяется, на стеке. Ну и, соответственно, нам нужно в том числе эффективно... Ну, это можно взять на сторону фронтенда, можно взять на сторону промежуточного представления.
Но так или иначе, нам важный момент, который я хочу сказать, что до тех пор, пока мы не дошли до дерева промежуточного представления, нам нужно будет дерево в язык промежуточного представления для каждой переменной сообщить его битность.
Это важное значение. Поэтому здесь, в том числе, используется либо memory offset, либо там, за типом скрывается, в том числе, какое значение бит оно задумывает. И битность это размер или это равенство?
Размер, размер. Ну, просто это... Здесь у нас более глобальная структура относительно именно таблицы символов, что предполагается, что там, допустим, некоторые языки промежуточного представления могут не иметь.
Информация о том, что там какой тип, и вообще сохраняется или нарушается порядок. Просто промежуточное представление тоже может быть разным. Поэтому мы стараемся сообщать как можно больше информации, которая здесь есть.
Ну и, в том числе, видите, здесь для каждого символа можно определить ее область видимости. И, соответственно, нам нужно будет уметь, во-первых, эту таблицу эффективно строить, а, во-вторых, уметь эффективно пользоваться ей.
И здесь у нас будет два отдельных паттерна, при помощи которых мы попытаемся с вами построить эту таблицу символов. Да, потому что, так или иначе, они у нас решаются в следующем. Итак, давайте подумаем над следующим. Какие у нас будут базовые символы?
Самые простые какие-то символы. Да, вот именно так. А, тут у меня подсказка есть. Да. Смотрите, что у нас может быть. У нас может быть это переменные. Соответственно, какие у нас переменные могут быть?
А это у нас могут быть локальные переменные, да, которые есть. У нас что еще может быть? Глобальная переменная какая-то определенная. И аргументы. Потому что это аргумент функции какой-то.
Кстати, илайн предлог. Короче, да. А тут еще всплывают всякие разные абстракции, которые нам нужны для всяких вещей. Да, допустим, volatile. Вот тот знает, что такое volatile. Ну, volatile, это еще двое слов. Он передается, может быть, на что-то.
Что любое обращение имеет внешний эффект и компилятор не может его оптимизировать. Да, именно то. Например, если вы читаете дважды квадраты из порта в воду, то компилятор не может сказать, что вы оба раза считаете одно и то же значение, потому что одно и то же место в памяти.
Да, это именно, я сейчас повторю. Это именно инструкция, которая говорит компилятору, пожалуйста, не оптимизируй то, что там у тебя есть, потому что есть внешний side-effect, который нам нужно решить.
Это тоже надо будет обрабатывать. Это раз. То есть у нас есть тип, а размер смещения в памяти в том числе. Относительно, кстати, тоже своего указателя. Потому что если мы внутри функции находимся, нам нужно как раз учитывать смещение относительно фреймпоинта.
Окей. Второе, что у нас с вами есть. Классы и структура. А что у нас в классах есть? Поля. Поля. И методы. Поля, методы. Размер самого объекта. Модификаторы области видимости этих объектов. И знаете, что у нас здесь возникает?
И здесь возникает следующий аспект. Вопрос, который надо будет задавать. А будет ли в нашем языке поддерживаться... Поддерживаются объекты ориентированной программирования. Мы его можем поддерживать.
Просто потому что... Что нам вкладывать в это зависит? А? Что им зависит от того, что мы вкладываем? Ну, от того, что у нас будет в наследовании. Наследование, культивация, география, сборка.
Все, что мы в это вписываем. И здесь возникает следующая вещь. Что если у нас... Не будет ООП, поддержки ООП. То у нас, скорее всего, таблица символов будет одномерная. Вот. Потому что если у нас с вами будет ООП.
То наша таблица символов будет одномерной. Потому что нам нужно будет... С вами. Да-да. Потому что по одной оси у нас будет как раз куб. А через второе... По второй оси у нас будет космонавт.
Это, допустим, у нас класс какой-нибудь. Так? Класса X. Или у нас будет другая класс. Потому что у каждого из них тоже будут определенные методы. Собственно, нам надо будет понимать, какой метод вызывать.
То есть обычно в том-то самом C++ мы используем Vtable. В других языках, соответственно, это работает. То есть как бы все равно, так сказать, в C++ у нас есть свои структуры. Окей. Хорошо.
Так. Ну и в том числе. Помимо того, что у нас есть какие-то размеры объектов. У нас еще бывает полезно указывать alignment. Да? Особенно, кстати... Давайте, если мы говорим про низкий уровень.
Да-да-да. В низком уровне, что... Вы же знаете, что, типа... Там... Типа... Надо правильно alignment две блокировки между собой. Что если вы в структуре храните две блокировки... То надо разносить их на размер кошелья.
Да. Да. То их надо разносить на размер кошелья. Вот. Потому что, если вы не разнесете, то вы будете кошелья с каждого раза получать. А это не очень хорошо. Что вы понимаете, что за блокировка?
А... Мютокс. Мютокс. Ага. То есть, если у вас есть два мютокса в одном кошелении, это плохо. Это очень сильно замедляет время работы. Еще раз. Как на кошелье замедляется? Да. Возникает то, что...
Там, когда берется блокировка, там блокировка берется на кошелье. Там блокировка берется именно на прям отдельный структурный блок. Я могу пример хода показать, если хотите. Попробую найти его.
Это мне понадобится некоторое время. Он где-то здесь был. Сейчас, секунду. Это у меня было в Hardware. Так, сейчас помню это. Ой, извините. Так, это не то. Где-то здесь. Сейчас посмотрим. Надо было подготовить мне.
Так. Нет. Dread Affinity это не то. Здесь это у меня. Черт, черт, черт, черт. Я найти не могу. Где же это у меня было? Нет, нет, нет. Это в Alignment где-то у меня было. Ладно, давайте я попробую найти этот пример все-таки.
С ходу я его сейчас не смогу найти. Нет, нет. Да, не смогу, к сожалению, найти. Ладно, это мой должок. Точно есть пример, в котором, типа, если вы два сколд-блокна располагаете рядом, то это приведет к троттлингу.
Хорошо, значит, это что касается? Ну, там, эти, протокол пенсии. А? Ну, там, протокол пенсии, ротан. А. Ну, типа того, что... Не, ну ладно, хорошо, пример. Так, ну и, собственно, про функции нам надо поговорить.
Это сигнатура, это типа аргументов, возвращаемые значения, ниже с ними. То есть это нам тоже надо хранить. И вот по факту я здесь сделал три абстракции, что у нас есть, так сказать, на каждую, на каждый, получается, токен, у нас есть досье.
Собственно, у нас будут отдельные досье на переменную. Давайте прочитаем, что это за досье. У нас имя переменной isRange, тип у нее int, сколб глобальный, значение 25, адрес памяти такой.
Значит, у функции какое досье будет? Это у нас сильно calculateSum, дальше параметры список, различаемый тип, сколб, local, кстати. Видите, то есть, в принципе, у нас есть возможная поддержка лямбда этих, функциональное программирование, где мы будем с вами зашивать какое-то std function.
То есть такое у нас, в принципе, тоже вполне возможно. Но с отдельной резиденцией. И класс досье. Собственно, у него есть имя, у него есть поля, у него есть методы. Кстати, методы куда ссылаются?
Как вы думаете, у класса методы на что ссылаться будут в таблице символов? На функции. Да, на функции. Соответственно, нам нужно будет, в том числе, хранить полный модификатор этой функции.
Полный variable name. И есть даже родительский класс. То есть, в принципе, это тоже может быть. А вот значение переменной и субкласса, например, если мы скажем... Ну, естественно. Кстати, что именно?
Значение переменной, конкретно. Оно же, в общем, звучит в runtime. Да, естественно, естественно. Поэтому это досье максимально полное для runtime. Это отличный вопрос, который задал Петр.
Что на самом деле, на стадии компиляции, далеко не все это будет известно. То есть это state, которое у нас есть у интерпретатора. Давайте подумаем, чего в runtime у нас не будет. Среди этого всего.
Ну, имя. У нас... Не, в runtime, в том плане, на что мы опираться точно не будем. Назначение переменной. Назначение переменной, да. Ну, в том смысле, программы мы скопируем, у нас scope тоже будет.
Да. В целом, вот этих сигнатурных функций тоже будет, потому что у нас уже все в стиль было. Ну, это да. Ну, в целом... Я бы сказал, что точно не будет значений. Да, точно не будет instance...
Точно у нас нет пока... Имеется в виду, нет ничего до runtime. У нас нет значения переменной. У нас нет с вами instance count'ов. Да. Количество экземпляров. Потому что, кто его знает, как у нас...
Может, e-memory address нет. e-memory address, скорее всего, тоже нет. Вот. И это нас сталкивает к тому, что, скорее всего, то, что мы с вами строим, может быть, не будет на стадину. А будет на достадину.
То есть к этому надо тоже именно готовиться. Хорошо. Важно, значит, для методов... Для методов важно реализовывать метод получения полного инициатора. То есть, допустим, если у нас, у класса foo, будет метод var, то к нему надо будет обращаться каким-то образом.
foo, решеточка var, либо то, как это сделано в C++. Как это у нас сделано в C++? Через двойной оператор. Да, через двойной оператор. Так. Давайте двигаться дальше. Вот. То есть готовьтесь к тому, что это тоже будет полезно, если вы будете реализовывать это.
Так. А теперь давайте построим один из примеров того, как может выглядеть таблица символов. Вот у меня код, который написан на каком линейке, как вы думаете? На Java. На Java. Собственно, как вы думаете, почему Java это самый приятный язык с точки зрения реализации как раз таблицы символов?
Потому что public правильный указывается каждый раз. Ну, во-первых, да. Во-вторых, в Java есть добавленные переменные? Нет. То есть, соответственно, мы уже, как видим, понимаем, переменная, если у нас она появляется, она либо является полем класса, либо где-то, например, в пределах функции.
Вот. Давайте как раз посмотрим реализацию. Соответственно, в глобальном скопе какие у нас будут символы? Функциональный. Полный класс. Нет. Какой класс? Ну, вот он. Вот пример. Да. У нас в глобальном скопе будет только scope.exe.
Да? Соответственно. Да. Да. Дальше смотрите. Здесь, на самом деле, не очень хороший пример. То, что фронтальный скоп. Мы как раз будем строить scope.exe. Вот. И таблица символов у нас будет внутри.
Она, на самом деле, будет не до конца собранная, поэтому аккуратно. Значит, дальше что? Мы заходим в скоп.exe. Допустим, у нас будет визитер, который будет делать это все дело. Дальше что мы в этом скоп.exe увидим с вами?
Какой у нас с вами скоп.exe? Мы увидим метод test.fm. Да. Test.fm. Хорошо. Ну, вот на test.fm, соответственно, у нас в классе по названию scope.exe появляется метод по названию test.fm. Да.
А это у нас как раз будет такая табличка скопов, внутри которых мы будем заходить в рамку фронтального. Хорошо. Дальше у нас метод test.fm. У нас появляется скоп, который соответствует телу нашей функции.
Здесь у нас как раз определяется наше значение b. Переменные b. Но при этом в таблице символов тут надо быть аккуратным, что как только мы будем с вами заходить внутри этого метода, у нас будут облегаться переменные b, и мы определим тип int.
То есть мы здесь определяем сигнатуру нашей функции. На самом деле, если мы будем с вами действовать с таблицей символов ровно в таком подходе, то на этом построение таблицы символов надо бы закончить.
Все. То есть это как раз если мы будем строить вот такую структуру. Потому что дальше у нас могут быть всякие подводные камни. Подводные камни в духе того, что у нас какая-то переменная x, у нас начинает срабатывать shadowing.
И дальше относительно этого shadowing назначение переменной будет пересчитываться. Вот такая структура, если мы дальше пойдем копать, она нас приведет к бесконечным циклам. Может привести к нам к бесконечным циклам и всяким ошибкам казуса обработки.
Вот. Ну, в целом, по факту, если мы будем дальше работать с телофункцией, то у нас, соответственно, в скопе, кстати, тут есть один интересный момент, что вы можете тоже нумеровать эти скопы глобально.
То есть видите, у меня, соответственно, скопы могут быть нумерованы. Либо по блокам, по названию того метода, который они у нас отображают, либо по уже нумерации. То есть x у нас по факту открывает два скопа.
Это скоп сифон и скоп селсон. То есть здесь у нас идет скоп связный с а, здесь у нас идет скоп как раз вот этот вот переменный, который будет подвешен динамически в скоп, если мы с вами зайдем вот в этот вот внутренний скоп.
Да. Поэтому я его специально отвязал, чтобы вот он не привязывался как раз к скопу. То есть где-то эта переменная а вполне гипотетически потенциально может быть определена. Зачем это бывает полезно?
Для того, чтобы мы ее сразу определили в языке промежуточного представления. Вот. Еще вопрос. Да. Вот при торе мы пойдем в трубетку. Да. И у нас внутри трубетки первая инструкция будет, например, при торе а плюс равно 10.
Да. То есть до объявления а мы используем а. Да. Мы это здесь так-то поймаем? Нет. Нет. Это хороший пример. То есть если у нас будет а плюс равно 10, да, то это как раз нас приведет к тому, что если бы мы начали строить...
Дайте как раз пример. Вот такой пример нам Петр предоставил как раз. В чем проблема? Если вы заранее построите уже таблицу символов, то какой переменной а вы при памяти будем извлечивать?
Потому что у нас уже как раз, если мы посмотрим на нашу структуру, у нас этот скоб уже определен, в нем уже определена переменная, давайте к ней присвоим плюс равно 10. А никакой переменной родимского скоб.
Чего? Странновато, да? Но вот логика именно такая будет. Да. Потому что мы обратимся к переменной. Мы обратимся к переменной. Мы обратимся к внутреннему родимскому скобу, а уже ко внутренней переменной.
А? Нет-нет. Это если мы попытаемся вот в таком подходе, когда мы определяем эту таблицу вот такой большой, где заранее определили для каждой переменной, в каком скобе она находится, да, то мы получаем, что вот эта переменная у нас в этом скобе уже была определена, мы построили таблицу символов, идем, а оказывается, что эта переменная была родной скобе.
То есть она совершенно в этот момент не сработала. И здесь мы, смотрите, что делаем. Либо мы это костылим, то есть нам нужно будет каждый раз запоминать, когда у нас переменная объявлена, да, либо использовать какой-то уже другой подход.
То есть видно здесь, что у нас перестают срабатывать однопроходные компиляторы. Вот. И это как раз камень преткновения, который мы с вами попытаемся... А почему же перестают? А потому... логика перестает работать.
То есть либо нам нужно воспроизводить всю ту же самую логику, что, ага, мы здесь, мы открыли переменную a, то есть там каждый раз, когда каждый раз мы будем проходить с визитером, нам надо будет запоминать, что мы эту переменную a объявили.
По-моему, это не... Это не один проход, просто в первом... В первой строчке заменяем a на какой-то указатель на символ таблицы, а потом управляем новой символ, которая называется a, но на самом деле это другой символ.
Ну вот это надо обрабатывать просто каждый раз, артоватенько. И в зависимости от этого тоже есть реализации разные таблиц символов. Сложно, да. Хорошо. Вот. Ну и, собственно, здесь переменные есть.
И в итоге у нас с вами возникает две отдельных реализации таблиц символов. Значит, я сейчас про каждую из них проговорю. Первая реализация, которая... Которая достаточно простая. Которая называется stack таблиц.
Суть в том, что у нас при входе в каждый блок, скоп на stack кладется новая хэш таблица. И при этом при выходе эта таблица снимается. То есть вот как раз вот эта вот штука, то есть вот эта вот реализация, это как раз стать таблицей.
Вот по факту справа мы с вами его и видим. Но тут важно, что мы заранее не определяем переменную, а мы заранее кладем табличку. Которая внутри находится. Угу. Вот. И в итоге мы идем как раз по этой табличке, и нам каждый раз надо вот эту табличку подкладывать.
Вот. И после того, как мы вышли с вершины стэка, мы снимаем эту таблицу и снимаем все те переменные, которые у нас есть. И в итоге у нас поиск по переменной происходит таким образом. Как пишется код в этот момент времени, какая переменная у нас есть.
Мы смотрим таблицу. Мы смотрим таблицу. Если таблица не находится, идем к кролической табличке. Вот. И если кролической таблички нет, то идем дальше. Вот. И до сих пор, пока у нас переменной не будет определена.
Кстати, как определить, что переменную в этом случае мы определили дважды? Если у нас таблица уже есть. Да. Если у нас в текущем уровне таблицы уже была какая-то переменная. Хорошо. Вот.
Да. Это подход, который здесь есть. И второй подход, который называется дерево таблиц. Второй. Вот. Соответственно, он пытается хранить как раз все узлы в своей персистентной структуре. То есть в каждой таблице в видимости это узел дерева.
И мы идем по указателям вверх к корню дерева. До сих пор пока мы не охотимся. Смотрите. Видите, кстати, интересный момент. Как вот предыдущую реализацию stack таблиц мы можем с вами организировать.
Смотрите, как это можно сделать. Просто вам нужен stack таблиц. Таблица stack. Вы можете ту же самую реализацию с таблицей stack. То есть сказать, у вас есть переменная a. У вас определяется переменная a.
Вы купили переменную a на stack. Дальше. У меня есть переменная a. У меня есть переменная b. У меня есть переменная b. Заберется на stack. Фигурной скобки у нас нигде нет. Так. Создаем новую степь, которую...
Нет. Это вечно будет. Если бы мы рассмотрели реализацию stack таблиц. Ну да. Мы бы сделали новую степь. Скобку раскрыли для этого. А здесь ничего нет. Мы берем табличку. Дальше берем табличку.
Дальше у нас в этом скобке определяется переменная a. Куда мы эту переменную a кладем? То есть у нас здесь пока на оси этого у нас будет stack. Это все переменные. Только надо будет на каждом уровне понимать определенную эту переменную a.
Все. Тогда как получить значение переменной a, которое у нас сейчас есть? А зачем нам его отходить? У нас вот они... Мы берем... Да. Мы берем... Вот. Мы берем как раз дальше в таблице. Берем переменную a.
Берем stack соответствующий переменной a и берем вершину stack. Все. Вот она наша переменная a. То есть таким образом мы легко с вами справляемся при помощи этой реализации с шеттерами под переменными.
Потому что у нас вершина a находится на степи. Но правда этот подход, который тут написан, деструктивный. Потому что если нам приходят... Замершение. Нам надо понять с каких степек нам надо начать.
Получается, при каждом проходе визитера, который у нас здесь есть, нам придется так или иначе каждый раз это все воспроизводить. Поэтому этот подход для односоединения компиляторов не очень хорошо работает.
А для более сложных абстракций мы поняли, что табличка у нас ломается. Вот эта табличка у нас начинает ломаться. Дерево. Что делать? На самом деле решение достаточно элегантное. Вы разбиваете стадию постройки таблицы ссылок на две стадии.
Собственно, проблема. Вторая проблема, которая у нас будет с этой реализацией, это ссылки, которые идут вперед. То есть, с одной стороны, мы проходим этот процесс. С другой стороны, анализатор у нас считает ST последовательности.
Так или иначе он будет считать ST последовательности. Соответственно, нам нужно решать такие проблемы. То есть у нас есть функция A, дальше у нас в дальнейшем вызывается функция B, а функция B у нас находится где-то внизу.
Как это решается в C++? Это решается на сфоруме declaration. То есть на сфоруме declaration нифига не работает, приходится шаблон его прокидывать. Да, вот именно так. А шаблоны... А, шаблоны...
А шаблоны для реализации надо прокидывать в сфорум declaration. Да, именно так. Вот. И, соответственно, с этим проблема у нас возникает. Как мы ее решаем? А мы решаем ее двухпроходной архитектурой.
Соответственно, сразу мы выделяем с вами две стадии. Первая стадия — это инвентаризация. И вторая стадия — это стадия декларации CSS. Вот это за первый проход мы с вами строим все интерфейсы.
И строим то, что мы называем с вами скелетом таблицы символов. То есть мы с вами доходим до определенной стадии. И дальше мы все это дело пропускаем. А именно во второй стадии мы уже будем с вами заходить во все методы.
И уже детально проверять, насколько эти методы у нас соответствуют тем типам, которые мы с вами хотим. Как вы думаете, в какой момент мы с вами будем останавливаться? Когда нашли ошибку.
На какой стадии будут заканчиваться первые проходы? То есть докуда он будет доходить? До конца типа. Не вижу. Какие еще варианты? Тут надо больше сказать не вширь, а вглубь, в каком местности мы с вами дойдем.
Нет, выше. На самом деле, если внимательно посмотреть, то обычно у нас PatternList реализует обход в глубину. Вот. А здесь нам нужен обход в ширину. На самом деле, давайте не буду ломать.
Вы дойдете ровно до того места, пока вы не посчитаете все названия классов и все имена переменных. То есть вам нужно по факту считать классы и считать все методы. Это первый проход. Соответственно, вы...
У нас могут быть внутри переменные. Да. У нас могут быть внутри переменные. Но главное, что мы строим с вами каркас, поверх которого дальше мы сможем зареференцировать форму declaration.
Именно так. Кстати, полностью вы не поверите. Форму declaration починили только в Python 3.14, если мы говорим про Python. А что тут было с формой declaration? А там, как разрешалась типизация формы declaration...
Ну, это, конечно, во-первых, динамическая типизация. Но когда вы хотели ввести статическую, там, если у вас какая-то переменная, которая была в будущем, вы ее через кавычки помечали.
Ну, то есть у вас, например, был класс full. Писали x bar. По идее, у вас был доход в Python. В Python 3.14 это вызывало ошибку. Поэтому раньше делали так. Вот. 3.14 по фиксии. Хорошо. Соответственно, что мы с вами инициализируем тогда?
В данный момент времени мы инициализируем имена классов, иерархию наследований, сигнатуры методов и глобальные поля. То есть смотрите по факту, что в этой каркасе символов разрешают как раз в том числе строить дерево наследия.
Да, то есть дерево наследия не одношло, оно совершается здесь. Соответственно, когда мы с вами внутри построили такую таблетку, мы знаем все глобальные переменные, знаем все поля. Значит, когда она внутри катрас, вот как раз, чтобы вот такого логики ломания не было, в принципе, здесь внутри каждого метода мы уже с вами можем реализовывать с вами как раз вот этот вот стэк, про который мы с вами говорили.
Более того, это будет логично, потому что, если мы посмотрим на ход промежуточного представления, мы будем с вами иметь как раз промежуточное представление для каждого фрейма поля. Для каждой отдельности, для каждой функции.
Функция и фрейм в нашем случае это будет одно и то же. Вот, поэтому первый паз у нас доходит именно до этого момента. Вот, и во второй стадии мы уже детально вредилируем логику. Соответственно, здесь мы с вами уже начинаем, в первой стадии здесь у нас будет неймпитинг.
Как раз, то есть мы будем как раз для каждого альдишника присваивать его конкретные записи к этой таблице символов. И, соответственно, в том числе, именно здесь, уже удобнее будет хранить таймстемпы, в рамках которых мы будем хранить, допустим.
У нас, собственно, есть какой-то expression. Кстати, для каждого атрибута, для каждого expression, в данном случае, в атрибуте можно сделать таймстемп в коде, в котором он появляется.
Вот, и по факту этим таймстемпом ходить и смотреть, когда у нас та или иная переменная появляется. Вот, а дальше вот как раз основание переменной типа. Мы можем как раз уже пойти во внутреннюю нашу таблицу символов, для того чтобы определить тип переменной, и для него уже, собственно, выяснить по таймстемпу, по скопу, который мы будем хранить.
То есть мы для каждой переменной, в том числе, будем хранить таймстемпы в момент, в который эта переменная появится. Вот, в этом плане, кстати, удобно посмотреть всякую таблицу, если вы посмотрите развертку в коде промежуточного представления, то в этом случае таймстемп можно определить по альдишнику этой переменной.
Поскольку у нас там будет static assignment, то там как раз по переменной можно будет определить момент времени, который она определяет. Вот, и это нам сильно поможет в данном случае подход.
Вот, соответственно, здесь у нас будет проверка типов, про которые мы будем говорить в следующий раз. Ну и вот, приблизительно, как это будет реализовываться. Это будет реализовываться двойными визитерами.
Соответственно, это одна из возможных реализаций. Что, во-первых, у нас... Первым проходом у нас уже declarationVisitor, то есть мы реализуем метод declType, мы в таблицу символов добавляем метод, и все.
Вот, и дальше в тело функции мы с вами не проходим. А при втором проходе, допустим, другой визитер, который у нас есть, это уже переопределение методов до каждого из объектов, и здесь мы уже, наконец-таки, заходим в внутренний визитер и уже проверяем его.
Вот. То есть тем самым мы разделяем ответственность по объектам, которые у нас есть. Хорошо. Вот. Ну и давайте в итоге, значит, собственно, какая у нас картинка появляется. У нас появляется главный рабочий инструмент declarationVisitor, который очищен от синтетического шума.
Это раз. Второе. У нас атрибуты описывают правила передачи симметрической информации по дереву, и в качестве атрибутов мы подняли, что эффективно использовать текст. Соответственно, у нас есть, собственно, таблица символов.
Это, по факту, центральная база всех метаданных, которые у нас есть в компиляторе. И дерево таблиц — это стандарт современных языков с поддержкой сложных типов. То есть, так или иначе, у нас стремится больше к дереву таблиц.
Двупроходный анализ как раз позволяет решать проблему form of references за счет того, что у нас есть две стадии. Первая стадия — это такая международная закатка, и потом мы уже копаем уголки.
И pattern-visitor — это у нас, собственно, стандарт, который позволяет добавлять к нему достаточно новые проходы без выменения нашей структуры AST. Так. А вот она картинка, собственно, что мы с вами в итоге будем делать для нашего компилятора на следующих итерациях.
Так. Давайте на верные вопросы. А? Да, конечно же. Картинка с презентацией сгенерена. Ну, собственно. Описание. И что, подходит по описанию? Хорошо. Все.
