# Название: Языки программирования и теория компиляции 1. Введение. Сканер
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241233
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T13:04:39Z

Доброе утро всем. Точнее, доброго утра. Наверное, уже доброго дня. Это зависит, на самом деле, от того, насколько вы являетесь жаворонками или нет. Я вас приветствую. У нас курс, который называется «Языки программирования и теории компиляции», который вкратце называется «Компиляторы».
Возможно, здесь есть люди, которые еще зашли на факультативный курс, который называется «Теория языков программирования». Но я не знаю, здесь есть такие или нет. В общем, сегодня мы начнем с вами говорить про наше занятие, про то, как писать компилятор.
И, как ни странно, у нас сегодня есть одна кликбейтная история, которую вы уже видели, когда те, кто пришел раньше. Но мы ее тоже разберем. В общем, давайте представлюсь. Меня зовут Ахтямов Павел.
По факту я являюсь лектором по курсу формальных языков, по курсу технологии программирования. И, так сказать, курс по компиляторам — это такое продолжение, связанное с созданием языков программирования.
Коллеги, приветствую. Вы прямо вовремя пришли. Мы тут пока технику настраивали. Давайте представлю тех, кто будет помогать нам осуществлять курс. Я лектор. Петр Любар — это семинарист у нас.
И Ян Симонайтас, ассистент, тоже будет помогать нам в процессе осуществления нашего курса. Я думаю, что нас запишется достаточно много. Поэтому я пришел на курс для того, чтобы нам всем было хорошо.
Я надеюсь, что вы не забьете ходить. Там сейчас будет формочка тоже на это все дело. Вот. Значит, о чем наш курс? Наш курс будет состоять в том, что у нас будет некоторая теория компиляторов.
Мы с вами на лекциях преимущественно будем говорить именно про то, как написать компилятор, из чего состоит компилятор, какой дизайн вообще состоит у современных языков программирования.
А с другой стороны, в чем будет у нас осуществляться практика? Практика будет зависеть от того, что мы будем делать. Это не будет исключаться в том, что вы будете писать свой собственный компилятор.
Вот. Возможно, в этом году мы чуть-чуть упростим буквально условия. Есть такой вариант, чтобы вам не пришлось писать 10 000 строк кода с нуля за семестр. Это мало. А? 10 000 строк кода — это мало.
Мало. А сколько у тебя получилось? У меня не меньше, на самом деле, метр и пять. Поэтому, мне кажется, это верхняя граница 10 000. Ну да, верхняя граница — 10 000 строк кода. Почему так происходит?
Ну, потому что компилятор — это все-таки уже архитектурный компилятор. Это, конечно, достаточно интересное решение. И если вы хотите написать хороший работающий компилятор со множеством разных оптимизаций, то, конечно же, это надо делать очень корректно.
Вот. Значит, смотрите. Теперь по тем вводным знаниям, которые полезно понимать в нашем алгоритме, в нашем курсе. Коллеги, у нас, кстати, давайте соцопрос. Кто у нас со второго курса сейчас?
Часть среди вас есть. Значит, а кто с третьего курса? А что-то у вас так мало. Третий курс начинает работать потихонечку. Просто все HB-шники, видимо, с третьего курса, кто в формате на третьем курсе.
А почему? Мне казалось, что у вас больше. Или там какой-то курс по выбору еще стоит? Ну, это у нас курс по выбору. Либо компиляторы, либо одна машинка. Понятно. Ну, скорее всего, может быть, еще подтянутся коллеги.
И еще будет такая часть людей, которые просто онлайн будут присутствовать на курсе. То есть как бы… А, ну понятно. Хорошо. А не второй, не третий? И не преподавательский состав? Окей, ладно.
Давайте тогда я скажу следующую вещь. Наверное, в третьем курсе те коллеги, кто с третьего курса, наверное, знают, что есть такой предмет — функциональный анализ. Вот. И в какой-то степени я бы сказал, что теория языков…
наш курс по компиляторам в какой-то степени будет похож на курс, по функциональному анализу. В какой степени? Это не значит, что я буду травить веселые байки и интересные истории, хотя это тоже будет.
Вот. В принципе, я уже заготовил. А суть в том, что наш курс, помимо того, что он соответствует тому, что мы пишем в компилятор, он в себе объединяет достаточно большое количество навыков из других курсов, которые вы уже так или иначе проходили.
Давайте я наконец-таки перечислю их. Я некоторый анонс делал. Первое — это формальные языки и трансляции. Это курс, который непосредственно продолжает этот курс. Нам нужно будет вспомнить, что такое регулярные выражения, что такое конечные автоматы, кс-грамматики.
И, наверное, мы введем еще один термин, который называется атрибутные грамматики, которые не вводятся на курсе формальных языков, хотя очень сильно помогает для семантического анализа.
Второй курс — это курс технологии программирования. Здесь полезно знание паттернов проектирования и вводной степени… сведения о компиляции программ, что у нас есть препроцессинг, у нас есть компиляция, ассамблирование, линковка.
Я надеюсь, что в этом году все-таки мы дойдем до того, чтобы сделать линковку в проектах. Я очень сильно надеюсь, потому что хотелось бы написать программы, которые состоят больше, чем из одного файла.
Значит, дальше. Алгоритмы и структуры данных. Спрашиваются, а где же они нам понадобятся? Да много где, потому что у нас алгоритмов по компиляции много. Люди, которые работают на компиляции программ, любая оптимизация — это так или иначе какой-то алгоритм.
А теперь самая интересная вещь. Как вы думаете, алгоритмы поверх какой структуры данных зачастую мы будем смотреть? У кого есть мысли? Поверх графов. Поверх графов, да. Именно так. И более того, я скажу, здесь понадобится немножко знаний из курса теории чисел и из курса дискретной математики.
Потому что ближе где-то к первостадийному проходу по курсу компиляторов, когда мы будем в первой степени проходить компилятор, нам понадобится такое понятие, как хроматическое число графа.
Вот. Потому что нам нужно будет в том числе определять, какие регистры, какие большие регистры будут входить в маленькие регистры. Ну и, естественно, конечно же, про курс про операционных систем мы не забываем, который, кстати, тоже идет в параллель, что нам необходимо транслировать наш код в ассемблер и понимать, как вызывается calling conventions.
То есть как вызываются функции, какие регистры передаются и так далее. Вот. Это вводные знания, которые нам нужны. Сразу предваряя вопрос, который у нас был в чате по формальным языкам, насколько жестко, глубоко нужно знать курс по формалкам.
На самом деле, смотрите, фишка состоит в том, что по истории нашего курса заключается в том, что курс… Вам не надо будет писать LR. Вот. Вам надо понимать, как он работает. Вот. Почему? Потому что, ну, чуть-чуть забегая наперед, если мы говорим про алгоритм LR и про однозначные грамматики, вам нужно будет сделать не так, что у вас есть грамматика, и вам надо провести по ней разбор, а у вас есть язык, который вам нужно скомпилировать, придумать компилятор для которого.
Для того, для него нужно будет придумать как раз грамматику, которая максимально сильно будет похожа на LR-грамматику. Да, которая загонится в инструмент, который вам как раз построит синтаксическое дерево вывода.
Вот. Поэтому это именно мы фиксируем. Так. Это что касается вводных знаний. Вот. Значит, что делать, если я внезапно все забыл? Значит, можно, конечно, страдать, но это не наш кейс. Основные знания мы все равно будем так или иначе адаптировать к лекциям, семинарам.
И сейчас будет небольшой список литературы, где можно будет подчеркнуть необходимую информацию. Вот. Это что касается вещей. Давайте сразу по ссылкам пройдемся. Значит, на акт-чеке будет форма на регистрацию на курс.
К сожалению, я ее не успел подготовить. Я ее сниму в канале. В общем, наша основная информация будет находиться в чате канала. Вот. Коллеги, значит, сразу скажу, что нас будут достаточно активно смотреть люди, которые будут смотреть на YouTube.
Вот. То есть лекции будут транслироваться аж на целых двух источниках. Это сайт Лектория и YouTube-канал Лектория и мой YouTube-канал. Попробуем в этом году продублировать источники. Вот. И немножко позаниматься личным брендом.
Вот. Собственно, смотрите, важный момент, коллеги. Значит, форма на регистрацию на курс тоже, пожалуйста, ее просканируйте. Скажите, во-первых, QR-коды работают или нет. Все. Значит, вступайте в канал.
Там логотип канала в этом году достаточно интересный. Он кое-что намекает нам. Вот. Там отсылочка небольшая. И давайте буквально минутки две потратим чисто заполнить формочку на регистрацию на курс.
Это нам поможет, не поверите, знаете, что сделать? Это нам поможет сделать так, чтобы к нам учебное управление на следующей неделе не пришло и не сказало, что… Ой, извините. У вас не набралось достаточное количество людей.
Мы отменяем лекции и семинары. А? Потому что реально в прошлом году немножко была пограничная зона. Вот. Поэтому, пожалуйста, заполните форму на регистрацию, чтобы, если что, у нас был дополнительный источник того подтверждения, что да, действительно, вы записались на этот курс.
Ну и в личном кабинете МФТИ тоже не забывайте записываться на языке программирования и теории компиляции. Окей. Ну, давайте так. Все все сканировали, все заполнили или нет? Я просто хочу добавить, что то, что Паша говорит, пограничная зона, это был в прошлом году риск, что курс не запустится.
То есть вы сейчас ходите, если не записываетесь, то какой-то порог не пройдете по количеству записей. Есть вероятность, что вы ее с другого курса надо выбирать. Так что отнеситесь к соответствующему.
Да, отнеситесь к соответствующему пониманию. Окей, хорошо. Это что касается наших мероприятий. Да, давайте я посмотрю. А, кстати, все были подписаны на этот канал или нет? Слева, слева.
Который с драконом. Да, который с драконом. Так, сейчас. Сейчас, это отсылка к другому. Секунду. Окей, да. Так, давайте посмотрим. Компиляторы. О, плюс 6 человек в канале. Значит, что кто-то туда-то зашел.
Значит, смотрите, логотип нашего чата – это дракон. И это не случайно. Да, это отсылка на книжку. Поэтому давайте поговорим, какие же книжки можно читать. Значит, эта первая книжка, она будет достаточно фундаментальная.
Это инженерика компайлеров. Значит, это теория с практическими примерами. Сразу скажу, эта книжка очень сильно похожа на книжку Кормана. Возможно, вы знаете такую по алгоритму. Ее достаточно сложно читать с первого раза, но она именно фундаментальная.
Потому что вторая книжка, которая есть, это книжка по Modern Compiler Implementation in Java. И в целом мы преимущественно, где-то начиная с 3-4 лекции, будем идти именно по ней. И семинары в отчете тоже будут строиться по ней.
Почему? Потому что там именно хорошая практика по курсу. Там именно можно посмотреть линию развития. И посмотреть, в том числе, реализацию по коду. Так что это мы тоже с вами. Andrew Appel, Modern Compiler Implementation.
Там есть InML, не путать с машинным обучением. Это отдельный язык был, который… И, по-моему, Modern Compiler Implementation in C есть что-то такое. Это вторая книжка. Третья книжка, которая у нас будет, это, собственно, классика жанра.
Это вот знаете, как Кнут. Книжка Дональда Кнута, которая есть тоже, четырехтомник. Это книжка, которая охотничает. Это Аха Ульман, но только это не тот Аха Ульман, который у нас был на курсе формальных языков.
Это вторая часть Аха Ульмана. И она называется Dragon Book. Собственно, как вы понимаете, логотип чата у нас соответствует этому Dragon Book. Ну не знаю, похож, не похож. Мне кажется, здесь он больше похож на Spire, нежели чем на того дракона, который у нас получился.
Надо было логотип со Spire внедрить. Но я думаю, ничего страшного. Значит, смотрите, какая мысль у меня есть. Возможно, попробуем реализовывать, потому что книжки реально огромные. Каждая из них по 1000-2000 страниц.
Понятно, что за семестр вы, скорее всего, их не прочитаете. Но поскольку мы живем с вами в 2026 году, то у меня появилась некоторая идея. Если будут желающие помочь, то за дополнительный балл мы, наверное, даже с этой идеей согласимся.
Почему? Потому что если мы внимательно следим за новостями, которые у нас происходят в сфере искусственного интеллекта, вчера вот реально гениальная история, насколько, знаете, битва технологий работает совместно.
Потому что вчера вышло буквально, вы не поверите, с разницей в 5 минут, вышло две новых версии этих LLM. Сначала Клод выкатил Opus 4.6. А буквально через 5 минут OpenAI выкатывает новую версию ChatGPT.
То есть, видимо, это была гонка, кто первый выкатит для того, чтобы в ответ выкатить конкурента. И, собственно, что удивительно? Удивительная история номер раз. Значит, ChatGPT… Ой, собственно, Opus 4.6 в первый момент времени они выкатили несколько релизов.
То есть они как бы сопровождают это все. Они говорят, что вот у нас агентик-подход, мы его прокачиваем. И первое, что внезапно вышло относительно нашего курса, люди решили сделать социальный эксперимент.
Они при помощи агентик-подхода попытались реализовать компилятор C. Что такое агентик-подход? Агентик-подход — это, вот смотрите, очень простой кейс. Вот представьте себе, что вот у нас сейчас в чате 38 человек, а я типа лектор.
Да? И я просто даю каждому реализовать маленький подпроект. Вот, допустим, не знаю, Петр, пожалуйста, там, руководи маленькой командой разработки, которая будет писать, не знаю, чего там, парсер, да?
Яну я скажу, Ян, пожалуйста, реализуй фронтенд. Лейле я скажу, Лейла, окей, мы занимаемся тестированием. Собственно, тот тестировщик просто такой сумбурный там. Кто у нас еще есть? Вот Андрей сидит.
Андрей будет это… Следить за тем, что… Пожалуйста, лектор, давай корректные задачи. Вот, то есть будь моим пиемом. Собственно, и вот каждому дается отдельная задача. Они работают в отдельном окне, потом вместе могут коммуницировать через некоторые источники знаний, баз данных и так далее.
Вот, и как раз при помощи этого агентик-подхода люди посмотрели, что можно сделать при помощи C-компайлера. Короче говоря, что им удалось? Короче, за 20 тысяч долларов. За 20 тысяч долларов.
Это по текущему курсу полтора миллиона рублей. Агент, команда агента смогла написать компилятор на 100 тысяч строк кода, который собирает, важно, ядро Linux на трех платформах. Кстати, тут можно посмотреть, как это даже происходит.
В общем, они запускали это в Parallel. Если хотите, мы сможем разобрать эту статью. Вот, и они написали, что они смогли собрать. Они смогли собрать, скомпилировать QEMU, они смогли скомпилировать FFmpeg.
Это видеопроцессор SQLite, Postgres, Redis. Вот, и в том числе пройти определенного рода бенчмарк. Вот. И они даже не смогли скомпилировать игру Doom. Ее запустить. Ну, это такой классический бенчмарк у геймдевов, который есть.
Но, правда, у нее есть недостаток. Из-за того, что у него не было эмулятора 16-битного x86, то он не смог на нем протеститься. Вот. Ну, и всякие разные вещи. И они не достигли уровня оптимизации.
Но самое веселое в том, что этот C-компайлер написан на расте. А? Вот. Так что интересный подход. И поэтому в связи с этим есть у меня одна буквально фундаментальная мысль, которую хочется реализовать.
На самом деле, наверное, это можно будет сделать. Это попробовать поверх тех книг, которые у нас есть, запилить небольшую рак-модель, в которой можно будет черпать информацию о том, какие-то источники данных из этих книг вычерпывать, чтобы было максимально эффективно.
Потому что полностью книжки эти читать — это чтиво на 4000 строк кода. Кстати, тут, извините, можно офф-топную одну историю закинуть? Короче, офф-топ. Ситуация. Литературный вуз. Предполагается, что за время обучения студенты прочитают какие-то книги, которые есть из N-ого списка.
Один человек, я забыл его фамилию, зовут его Андрей, который занимается как раз психологией развития, он сказал следующую вещь. А давайте попробуем посчитать, сколько человеку надо читать страниц книг в день для того, чтобы освоить всю литературу за время обучения.
Как вы думаете, сколько получилось? Сколько еще? Ну, на самом деле... Ну, страницы вот печатные опять там, типа. Ну, на самом деле, кто-то сказал 200, кто-то сказал 600, среднее арифметическое берем, получаем 400.
Да, там реально 400 страниц в день. Ну, знаете, если вы обладаете методикой скорочтения, это замечательно. Ну, я однажды попытался прочитать. Ну, конечно, осмыслить, выжать и так далее.
Тем более мы понимаем, что правило Паретта никуда не девается. Правило Паретта, напоминаю, 20% действий дает 80% результатов. Окей, значит, это что касается этой истории. И последняя книжка, на самом деле, FlexiBizon, она сильно поможет в начале курса, но мы в том числе будем смотреть на Anteller, потому что это достаточно интересный подход, и он сейчас более современный.
Потому что FlexiBizon... Это надо понимать, что как раньше писали компиляторы, сейчас их немножечко пишут по-другому. Поэтому, наверное, мы в том числе на одной из следующих лекций рассмотрим, как пишется, можно начинать сканер по компиляторам.
Значит, смотрите, цель у нас на выходе — это попробовать реализовать компилятор упрощенного языка. Advanced путь — попробуем проделать все цепи сложного пути. Путь попроще — сделать встраивание языка в LVM.
Почему так делается? Раньше у нас получалось так, что по целевой аудитории у нас было большое количество ребят, которые были на третьем курсе. То есть там соотношение было 80 на 20. Сейчас у нас, кажется, соотношение меняется, меня это сильно радует, поэтому мы можем попробовать больше из вас сделать Advanced подход.
Ну и с учетом того, что сейчас есть LLM, давайте сразу скажу, мы, скорее всего, не запрещаем ими пользоваться, потому что мы понимаем, насколько это большой труд — написать все это дело.
Но главное — держите, пожалуйста, архитектуру в правильном порядке. Это вам будет сильно помогать. Вот. То есть это один из тех курсов, мне кажется, где использование LLM в грамотных целях сильно будет упрощать жизнь.
— Да, только я, как человек, который будет принимать бумажки, я буду спрашивать все в курсе. Поэтому вы, типа, наверное, хотят разобраться. Если забрались на учебность — нет. Дальше будут... Ну, я посмотрел, сколько у вас человек.
Если я в тех классах буду стоять, принимать не буду. — То да. Но, скорее всего, будут онлайн-задачи. И устные, и онлайн. Устные, типа, примерно во время, там, семинаров, онлайн, соответственно, там, договоренности.
— Угу. Ну, смотрите, если нас будет еще много, то у меня есть еще один человек, который поможет ассистировать Яну. Вот. То есть такая договоренность есть. Окей. Да, собственно, предмет крайне сложный, если вы будете писать самостоятельно, ну, без LLM-ок.
То тогда можно будет делать проекты вдвоем, но тогда будет отдельная Google-оформа. Ну, как? Давайте я напишу, скажу не Google-оформа, а форма, потому что по требованию законодательства Российской Федерации Google-оформы явно использовать нельзя. Вот.
Вот. Но требования будут жестче. Собственно, да. И если вы делаете по парам, то там просто в LLM свернуть проект не получится. Но поскольку у нас курс такой достаточно громоздкий, то обычно у нас требования достаточно мягкие для того, чтобы закрыть этот курс.
Вот. Это что касается компиляторов. Вот. Давайте, наверное, начнем с вопросов, с организационных. Компилятор можно писать, в принципе, на разных языках программирования. Мы изначально целимся на то, что вы начинаете его писать, если вы начинаете писать по FlexBizon, это, естественно, C++, то тут никуда от этого не девается.
Если вы начинаете реализовывать по AntLR, ну, собственно, тоже язык программирования, наверное, желательно не слишком высокоуровневый, потому что, ну, чтобы можно было прощупать это все дело.
Ну, а так ограничений вроде у нас никаких нет. Но, может быть, у Яны и у Петра есть какое-то другое мнение. Давайте что-нибудь, ну, там, не наказывайте, пожалуйста. Давайте давайте вот так вот.
Скажем так, чтобы мне не нужно было, как бы, там, 20 часов тратить приезжать, а чтобы разобраться в языке программирования, который вы выбрали, там, окамбл вот не надо, пожалуйста. Окамбл не надо?
Нет, пожалуйста. Не экзотическое, короче говоря. Плюсы, раз, там. Да, на go можно писать. По-моему, как раз однокурсник я написал компилятор на go. На бетоне? Ну, наверное, не стоит. Компилятор все-таки должен быть быстрый, вот так называемый.
Хочется, чтобы проект создавался... Так, смотрите. Я уточню, это важно. Компилятор обычно пишется на низкоуровневых языках, но система сборки не обязательно пишется на низкоуровневом языке.
Это важно. Примером такой системы сборки является Bazel, в котором у них вообще синтаксис на уровне, ну, синтаксис самого файла сборки, это какой-то недодиалект питона. Он называется Starlark.
Вот, соответственно, это что касается этих моментов. Может, кстати, блок по системе сборки тоже встроим, если он у нас поместится. Так, хорошо, давайте еще вопрос. Сразу после лекций. У нас как раз Петр и Яна тут не зря сидят.
Да, именно оценки за проект компилятора, плюс мы, наверное, будем добавлять баллы за активность на семинарах, лекциях и так далее. Ну, такой приятный бонус обычно. Так, да. Я сказал, я его еще заведу, ссылку пришлю там и так далее.
Да. Ну, немножко не обучить LLM на книжках, это по факту сделать индексируемую базу, и LLM будет работать по этой индексированной базе. То есть векторная база, которая будет брать имбеддинги и вычленять информацию на основе имбеддингов.
Классический пример такой rack-системы, которую можно использовать сейчас, это ноутбук LLM, кто пользовался? Ладно. Короче, если что, потом покажу на одной из лекций, как этим пользоваться.
Очень темная вещь, кстати, серьезная. Если вы хотите пользоваться, то вы можете реально загрузить книжки, допустим, и готовиться к предметам. Ну, правда, там надо верифицировать это все, естественно, потому что искусственный интеллект — это не панацея всех болезней.
Иногда он может сгенерить всякую фигню. Окей, хорошо. Так, еще вопросы? Да? Значит, смотрите, в простом пути мы будем реализовывать фронт-энд, плюс часть оптимизации. В сложном пути весь путь, конечно же.
Мы, наверное, где-то в течение двух недель формочку сделаем. Да, конечно же, конечно же. Так, что я еще забыл сказать? А, вопрос. Вопрос к вам задающий, просто чисто для выстраивания курса.
Вам рассказывали про устройство процессора где-нибудь на курсах? Там миопсы, вот это вот все. Миопсы, конвейеры и так далее. Это не скоро потребуется. Да, это не скоро потребуется. Да, у меня просто есть готовая лекция про это.
Все. Окей, хорошо. Давайте тогда перейдем к нашей части курса и спросим, что такое компилятор. Вот, мы пришли на курс по компиляторам. Соответственно, нам надо понимать, что такое компилятор.
Давайте. Хорошо. То есть это программа, которая трансформирует, перевожу по определению, это программа, которая трансформирует код, написанный на каком-то языке программирования, в машинный код.
Так, у кого еще какие определения есть? Ну, линкеры не считаются компилятором. Вот это вот важный момент. Давайте поэтому попробуем подредактировать немножечко это определение. Что можно сказать?
То, что язык программирования в объектном файле, он тоже чуть-чуть скрипит. Ну, уже ближе. Но на самом деле, смотрите, тут сейчас есть тонкий момент. То, что как раз называли вы, это определение компилятора в чистом термине слова.
Иногда все-таки правильно вводить определение transpiler. Что это означает? Это объединение двух слов, это определение слов transducer, преобразователя, плюс compiler. То есть, по идее, мы все-таки в современном смысле компилятор — это преимущественно именно в смеси этих двух терминов.
Поэтому мы будем пользоваться определением компилятора, который будет считаться таким образом, что это компьютерная программа, которая транслирует код, который написан на одном языке программирования, в код на некотором другом языке программирования.
А assembler тоже является языком программирования, если что. Машинный код — тоже код на языке, который понимают компьютеры. Давайте примеры компиляторов. Из какого языка переводится код в какой?
GCC-компилятор. GCC переводится сначала в assembler. Потом в машинный код. На assembler еще будет производительный код. Так, development kit от Java. Java by code. Да, Java трансформирует Java by code.
Хорошо. Давайте, как вы думаете, что раньше был такой экзотический язык, назывался CoffeeScript. Значит, смотрите, был подход, который говорит следующее. Вы берете JavaScript и пишете его на диалекте Ruby.
То есть синтаксис был максимально похож на Ruby. Да, типа CoffeeScript в Java. Вопрос Python. Да. Ну да, на самом деле Python — это интерпретатор языка. Значит, смотрите, важный момент. Давайте сразу скажу, что вместо CoffeeScript сейчас пришел на смену другой странспилер.
Какой? TypeScript. TypeScript. То есть решили отойти от рабби-подхода. Он не прижился, но прижился в больше типизированный подход. Вот. И, собственно, на TypeScript сейчас написано, ну, не знаю, наверное, процентов 80-90 всего фронтенда современного, которое было написано, там, ну, за последние 5 лет.
Вот. Почему типизация? Ну, потому что это помогает в том, чтобы устроить компилятор. И, кстати, к слову про компилятор. Раньше TypeScript был написан на… Я не помню, на чем он был написан.
Он, по-моему, на JavaScript был написан. Вот. Потом его переписали под Go. Вот. И он начинался… А? Начал собираться в 7 раз быстрее. Вот. Есть еще такая там… Еще с каким-то языком также поступили.
А, ну это… Тоже поговорим про валидаторы, но это, наверное, дальше. То есть сейчас потихонечку все на раз переписывают, поэтому это мы тоже посмотрим. Итак, Python — это интерпретатор.
Тогда давайте подумаем, что же мы будем называть интерпретатором. Нечто, что исполняет программа. Да. Это некоторая программа, которая берет код, написанный на одном языке программирования, и выполняет инструкции без компиляции в машинный язык.
За… Ну да, кстати, тоже могли бы сказать, но это тоже интересная история. Но на самом деле, смотрите, если мы будем писать компилятор, то до той поры, пока мы не дойдем до финальной стадии, мы так или иначе будем интерпретировать промежуточные стадии написания компилятора.
Потому что иначе никак. Да, то есть там надо будет все равно смотреть на результаты. Вот. И, собственно, давайте поговорим про структуру компилятора, которая выглядит всегда вот таким вот образом.
У нас есть некоторый код исходной программы. Дальше этот код исходной программы загружается в некоторого рода фронтенд. Целью языка, целью фронтенда — это проверить, что наш код не содержит лексических ошибок, не содержит синтаксических ошибок и не содержит семантических ошибок.
Да, синтаксические ошибки, не знаю… Ну, пример типической синтаксической ошибки — это вы точку запятой не там поставили, скобку не открыли. Пример лексической ошибки. Да, попытались переменную назвать цифрой.
А семантическая ошибка. Ну, шаблон неправильно раскрылся в плюсах. Или, я не знаю, переменную дважды объявили. Либо тип не тот. Это вот все семантическая ошибка. И вот по факту на результате выхода этого кода у нас появляется язык промежуточного представления ER.
Intermediate representation. И мы уже работаем в коде, написанном на языке промежуточного представления. Промежуточного представления бывает много. И, собственно, в зависимости от того, какое у нас семейство компиляторов, обычно у нас как раз разные языки промежуточного представления.
Допустим, если мы говорим про компиляторы семейства GC что-то, у них свой собственный язык промежуточного представления. Если мы говорим про язык программирования, про C-lang, то у него в качестве…
языка промежуточного представления используется LLVM-овский intermediate representation. Здесь есть разные подходы, но главное, что intermediate representation позволяет организовать некоторые свойства нашей программы.
Ну то есть здесь у нас уже должен быть некоторое расширение семейства ассемблера. То есть этот код должен быть максимально похож на ассемблер. Если мы говорим про его исполнение этого кода, то его исполнение обычно это такая стековая машина, по которой мы можем пройтись и выполнить команды. А поскольку это стековая машина, то ее можно как минимум интерпретировать в любой контекст свободной грамматикой, либо даже некоторым конечным автоматом.
Нет, конечным автоматом скорее всего нельзя, потому что у нас тогда должно быть конечное количество состояний. У нас все-таки это не так. И дальше мы прогоняем его через некоторые наборы оптимизаторов, поскольку код достаточно простой, то в нем можем работать.
И дальше у нас наступает стадия бэкэнда, когда нам нужно этот код уже трансформировать под какой-то конкретный либо архитектуру, либо под какой-то другой язык программирования. И на выходе мы получаем целевую программу.
Вот здесь, вот здесь в LVM сворачиваем, плюс еще парочку оптимизационных пасов пишем, потому что LVM он сам как инструмент, он как раз берет код, вы по факту строите дерево представления в VR и дальше при помощи опции компиляции трансформируете его в объектный файл сразу.
То есть, ну, где-то получается половина этого пути. Окей. Значит, еще раз. Frontend — это трансляция исходного кода в промежуточное представление. Оптимизатор — это оптимизация промежуточного представления.
И бэкэнд — это трансляция промежуточного представления в исполняемый код. Зафиксировали. Так, вопросы есть? Нет. Хорошо. Ну и чем это удобная структура? Да, сразу скажу, что это слайд, который накидан руками.
Мне надо его по факту при помощи нано-банана перерисовать. И, к сожалению, просто кнопочка с запросом залагала буквально за час до лекции. Ну, я думаю, что эта диаграмма так или иначе понятна. Собственно, у нас есть фронтенд.
А фронтенд у нас может быть написан в том числе на разных языках программирования. То есть тут а-ля такой GCC у нас. То есть у нас есть C-фронтенд, у нас есть C++-фронтенд, у нас есть Fortran-фронтенд.
И дальше, собственно, мы доводим его до языка промежуточного представления, где у нас возникает оптимизатор. И дальше у нас есть бэкэнд. Собственно, смотрите, здесь не совсем корректный бэкэнд. Тут может быть архитектура как раз армовская раз ассемблера.
Дальше у нас может быть архитектура x86 для языка программирования. И третий это win-бэкэнд. Это вот, допустим, какой-нибудь диалект NASMA. У нас же в винде NASMA, я вас правильно помню? Вот, все. Значит, как раз диалект NASMA, который запустится уже под винду.
Вот. Это, собственно, у нас три структуры, которые у нас могут быть в стадии. И чем удобно? Вот, допустим, вы захотите, вы увидели, что есть достаточно популярный язык. Так, секунду. Только бэкэнд.
Живем. Посмотрим запись. Собственно, это реализация паттерна медиатора или посредника. То есть у нас промежуточное представление является, ну, не то что посредником, либо посредником, но скорее всего это даже мост.
Бридж. Есть такой паттерн проектирования, под названием бриж. Под названием мост. И как раз мы здесь его видим, и это нам сильно упрощает жизнь. Очень сильно упрощает жизнь. Но в качестве бэкэнда у нас, в том числе оптимизатора и бэкэнда, у нас может выступать оливе.
Поэтому с этим мы тоже как раз и работаем. Вот. Но на самом деле есть более детальная картинка. Она как раз взята из книжки Engineering и Compiler, в котором у нас есть фронтенд, в котором у нас есть оптимизатор, в котором у нас есть бэкэнд.
Собственно, у нас, смотрите, по фронтенде у нас есть три стадии. Это сканер, парсер и семантический анализ, который обычно называется лаборейшн. Дальше у нас происходят оптимизационные пассы.
И, кстати, здесь в том числе может быть оптимизационный пасс как упрощение языка ER. Такое мы тоже посмотрим, если вы сами будете хендкрафтить этот язык. И на стадии бэкэнд у нас есть следующая вещь.
Это instruction selection, то есть выбор инструкций. Это instruction scheduling. Собственно, как расположить регистры так, чтобы у нас конвейер в процессе зарезания заработал. И регистр allocation, то есть как это все расположить в качестве регистров.
Вот. И, смотрите, здесь есть тонкий момент, который не будет понятен на первых стадиях компиляции, но потом очень жестко нам понадобится. Это infrastructure. Эфемерная инфраструктура. Да, вот именно так.
Если кто уже знаком с компиляторами, это таблица символов, это система типов. То есть она будет храниться у нас именно здесь. Почему? Потому что, ну, как бы минимум 2D-алаборейшн нам действительно помогает, но, с другой стороны, смотрите, у нас может быть, когда мы будем какие-то команды транслировать в ассемблер, мы понимаем, что, допустим, у нас какая-то переменная была int, там вторая переменная была int, и мы понимаем, что, скорее всего, иногда вместо того, чтобы написать a плюс a, что полезно сделать?
Да, сделать битовый сдвиг числа a влево за одну инструкцию. Вот. И в том числе это нам поможет там некоторый язык сделать. Ну и, конечно, branch prediction тоже никто не отменял. Так, хорошо, понятно ли вот эта вот картинка?
Мы сейчас будем ее детально проходить. Итак, поехали. Пример работы компилятора. Значит, у меня тут есть некоторый псевдокод языка программирования, который я обычно показываю. На чем похож?
Ну да, это Pascal, который немножко... Да, и оператором read, и print. Короче, сразу скажу, я когда писал этот пример давно, я взял просто C, ну, C++, и чтобы вместо stdc на stdc out я написал функции read и функции print.
Ну, как бы, а что бы и нет? Поэтому нас не допускают. Ну, считаем, что это у нас некоторый псевдокод языка программирования, и давайте посмотрим, что же произойдет с каждой стадией этого кода потихоньку.
Значит, что мы делаем на стадии scan, frontend? Первая стадия frontend — это будет сканер. Значит, нам нужно будет сделать следующее. Нам нужно будет разбить наш код на составные части по языкам, на программирование, ой, на токены.
Вот, и здесь у нас получается... Мы сегодня как раз тоже разберем. Мы берем int, заменяем на int большое, а bcd мы заменяем на var. То есть смотрите, у нас что такое токен. Токен — это некоторый, так сказать, aptip, в котором внутри заложена некоторая структура.
Смысл этой структуры обычно находится в Alexey. Соответственно, у нас int большое — это токен. Внутри него содержится Alexey int. var большое — это тоже токен. В нем может содержаться Alexey abcd.
Семиколон, read у нас заменяется на read, print у нас заменяется на print, скобочка левая открывающая у нас заменяется на leftparen, правая скобочка заменяется на leftparen, двоеточие равно у нас заменяется на assign, два заменяется на num, умножить заменяется на mu.
Вот. В итоге мы что-то получаем. Значит, смотрите, давайте я сразу скажу интересный момент про сканеры, парсеры и так далее. Про сканер. Я тут буквально не знаю, что это. Я тут буквально, ну поскольку занимаюсь всякими проектами, связанные с образованием, сейчас приходится всякие задачки рендерить на фронтенде.
Вот. И все знают, что есть такой компилятор, который называется latex. Наверное, все слышали про него, когда-нибудь писали на нем. Вот. Но в JavaScript просто latex на фронтенде тяжело рендериться.
Поэтому обычно делается следующее. Используется другой язык, другая библиотека, которая умеет на лету. В общем, MathML рендерить все это во фронтенде. Эта библиотека называется catx. Если кто-то будет пользоваться с рендерингом задач, то, собственно, вы пойдете по ней.
И по факту, что нужно сделать разработчику в этом смысле? Ему нужно на самом деле написать, вы пишете условие задачи какое-нибудь на latex, и вам надо трансформировать его в catx. Вот. И, соответственно, это по факту тот же самый сканер.
Где вы просто берете какую-то эликсему и ее просто тупо заменяете на какую-то другую эликсему. Там ничего сложного нет. И те, кто проходил курс по формальным языкам, это больше похоже на какой-то конечный преобразователь, который вы задаете по простым правилам.
Поэтому даже эта стадия иногда бывает полезной. Просто вот такая вот тоже абстракция, которую мы действительно можем использовать для нашей цели. В итоге, на самом деле, когда заканчивается стадия фронтендера, мы получаем код вот такой.
Сканера. Да, стадия сканера. То есть у нас выход сканера будет выглядеть вот так. Только без переноса строк, сразу скажу. Перенос строк — это просто mapping. Знаете, давайте я тоже покажу, каким инструментом мы с вами будем пользоваться.
Мы будем с вами в том числе и пользоваться инструментом gotBolt. Возможно, вы слышали про него достаточно часто. Мы им тоже будем пользоваться. Да, это я попытался. Это отсылочки к параллельному курсу.
У кого параллельно распределенные вычисления, я пытался показать, что тут происходит, когда запускается код на OpenMP. Будь он не ладен. Вот. Так. Вот у нас получается выход нашего сканера.
Окей. Хорошо. Давайте подвинемся дальше. Что теперь с этим делать? С этим чудом Udall? Вот у нас теперь мы работаем с вами с набором таких вот токенов. Ну, да. Смотрите, теперь у нас каждый токен мы можем представить как некоторый терминальный символ.
Да? И нам теперь надо эти терминальные символы объединить в дерево вывода в определенной грамматике. Вот. Поэтому парсер мы разбиваем полученную… Парсер как раз у нас разбирает полученную программу при помощи грамматики и выстраивает определенное дерево разбора.
Да. Собственно, мы получаем с вами пример. Это вот пример грамматики, которая разбирает это все дело. Значит, у нас здесь есть как терминалы, так и нетерминалы. Давайте я просто скажу, что нетерминалы у нас есть в левой части.
Все, что нет в левой части — это обычно терминальные символы. То есть у нас в программе что это такое? Это некоторый statement с точкой запятой. Или это у нас лист стейтментов. То есть у нас раскрытие идет стейтментов.
Дальше лист стейтментов — это statement, сим и колонн. Лист стейтментов — это у нас как раз итерация к линии. И дальше тут можно видеть всякие разные структуры. Допустим, вот у нас таким образом определяется переменная.
То есть var decal statement — это у нас int и var. Но понятно, что если мы сейчас построим вывод в грамматике, для вот этого примера языков это будет сложно. Поэтому лучше нарисовать дерево вывода.
Опять же напомню, что дерево вывода — это обычно последовательность выводов в грамматике. Но нам удобно представлять его именно в виде дерева. Поэтому мы как раз его и представим. Извините, тут не вмещается все на одном слайде.
Вот так вот приблизительно это выглядит. То есть у нас есть программа лист стейтментов. Дальше у нас int var а, лист стейтментов int var b, int b, c, d. Ну и дальше, собственно, вот это вот дерево у нас потихонечку раскрывается.
То есть дерево реально получается огромным. И те, кто заработал LR, сразу прекрасно понимают, что LR — таблица для этого всего добра. Это где-то там 400-1000 строк по оси x в состоянии, и по оси y у нас тоже какое-то количество состояний.
Вот. Поэтому в том числе обычно и работает рекурсивный спуск, про который мы тоже будем говорить. Ну что, и вопрос, а как это отлаживать? Да, собственно, в одном из первых заданий вам придется как раз задампить дерево для того, чтобы понять, как это работает.
Хорошо. Так, задампить дерево, может, по нему что-то пройтись. Да, задамп в графизе, буду накинуть борт. Хорошо. Следующая стадия — это построение ER или семантический анализ. Собственно, что нам нужно сделать?
Имея дерево разбора, нам нужно будет научиться создавать таблицы символов — это раз. Второе — это построить систему вывода типов — два. И третье — это выполнить преобразование дерева для получения ER.
Важное обновление в этом семестре нам, не поверите, повезло в этом. Знаете почему? Потому что весенний семестр — это такая интересная история обычно. Зависит от того, ваш семестр очень сильно зависит от того, на какой день недели попадают пары.
В этом году не повезло семинаристам, у которых лекции выпали на понедельник. Да, праздники имеют один и тот же день недели. С високосным годом, кстати, очень приятно. Там праздники распределяются равномерно по всей неделе, у всех просто тупо выпадает одна неделя.
Вот. Поэтому нам вроде повезло. По праздникам я так плюс-минус посмотрел, что у нас все по пятницам и все хорошо. Вот. Поэтому в том числе, наверное, мы сможем пройти одну из лекций, посвященных языкам именно объектно-ориентированному программированию.
Вот. Потому что там нужно будет, во-первых, помимо таблицы символов, строить дерево наследования. Вот. Что нам нужно делать? Таблицы символов, систему выводов и дальше, собственно, для каждой функции, которую мы в том числе будем называть фреймом, выполнить преобразование над деревом для того, чтобы получить язык промежуточного представления.
Вот. Значит, это что касательно этого языка. Вот. Ну и получается что-то вот такое. Это небольшой синтаксис, измененный из дерева промежуточного представления ER. Что мы здесь можем с вами увидеть?
Давайте поймем, что мы по этой структуре можем понять. Во-первых, что такое t и t? Ну, временное значение, но важно, что это уже не переменная, это уже больше что-то похожее на указатели.
А на самом деле это виртуальные регистры. Вот. Правда, их есть очень много. Вот здесь. Что еще мы видим с вами здесь? Аллок. То есть мы прямо вызываем прямо аллокацию переменных на стеке, и здесь это видно.
Что еще? Да. Статик single assignment представления, где у нас, смотрите. Мы не можем присвоить значение в регистр. Нам нужно всегда создавать новый виртуальный регистр. Благо у нас их бесконечно много, мы это можем сделать.
Это нужно для того, чтобы наш код можно было исполнять линейно и переставлять легко инструкции между ними. Угу. Так, хорошо. Что еще? Это на самом деле старая версия промежуточного представления.
Здесь можно видеть, что у нас все буквально строго типизировано. То есть у нас над каждой инструкцией написан еще тип, с которым он делается. Вот. Офтоп. Офтоп заключается в том, что на самом деле именно по дереву промежуточного представления обычно считается branch coverage в тестировании.
Вот. Потому что как раз количество ветвей обычно высчитывается как количество инструкций jump, которые у нас есть в коде промежуточного представления. Вот. Это такой офтоп. Ну что? Как вам это представление?
А? Приемлемо. Приемлемо. И мне кажется, даже по нему можно идти и самостоятельно на бумажке что-то делать. Какой-то код писать. Ну, код считать. Вычисляйте, имеется в виду. Да, да, да. Может еще одним оптимизацией проводим.
Да. Этим вы будете заниматься, если пойдете на кафедру института системного программирования. К счастью, вы уже не можете видеть свой выход. Так что не пожалеете. Ян тролль восьмидесятого уровня у нас.
Хорошо. Вот. Да. Следующая стадия, собственно, заключается в том, что у нас будет оптимизация. И здесь нам нужно будет как раз алгоритм работы с деревьями и графами. Да. Собственно, это один из оптимизационных пасов, где мы понимаем, что, скорее всего, с какой-то переменой мы будем работать достаточно часто.
Это, я сейчас вспомню, это не local. Это не regional. Это, по-моему, третий уровень по уровню скопа оптимизации. Там их четыре всего. Четыре, значит, это, знаете, как окрестности, в рамках которых вы выполняете оптимизацию.
Они разделяются по четырем уровням. Мы это рассмотрим. Ну, здесь вот такая вот оптимизация. Она реально сильно помогает. Хорошо. Backend. Значит, из чего состоит у нас backend? Backend у нас состоит из выбора инструкции.
Это instruction selection. Из аллокации регистров. И из составления расписания инструкции. Instruction scheduling. Вот. Значит, почему это полезно? Это полезно следующим. Значит, на выборе инструкции задача нашего этапа состоит в том, чтобы преобразовать набор AR инструкции в набор операций над регистрами под определенную архитектуру.
То есть здесь мы затачиваемся под определенную архитектуру. И пока здесь у нас число регистров может быть бесконечно. И на этом этапе дополнительно возможны еще оптимизации под отдельные архитектуры.
Да, то есть, допустим, мы можем перестроить дерево. У нас есть регистр R3, который перемножает R1 и R2. Здесь мы можем легко заменить его на сложение либо на битовый сдвиг. То есть это в том числе компилятор умеет делать.
Поэтому вот эти вот последние стадии оптимизации и выбора инструкции — это, по факту, последний способ, где мы можем повлиять на то, какие у нас инструкции есть. Следующий. Так, понятна ли вот эта вот часть?
И там мы как раз тоже у нас будет и AR дерево, и мы как раз будем, знаете, этот… Вот представьте себе здание у вас. Вам нужно вот, не знаю, вот эта вот стена, которая здесь есть, вам нужно ее оптимально плиткой покрыть.
То есть вы поехали, не знаю, на какой-нибудь рынок. Какой у нас самый ближайший рынок? Ну, поехали в метро закупать или в Рио закупать всякие стройоборудования. Вот вам дали стипендию.
Вот у вас есть стипендия. Стипендия обладает количеством каких-то… Она ограниченная. И вам нужно на эту стипендию обклеить стену. Вот выбирайте, как это можно сделать оптимальным образом, чтобы вам понравилось и потратить на это как можно меньше ресурсов.
То есть надо какой-то трейд-офф иметь. Это как раз задача выбора инструкций. Значит, дальше. Аллокация регистров. Следующая стадия. Задача этой стадии преобразования кода с использованием виртуальных регистров под использование регистров процессора.
Вот здесь у нас есть пример кода с виртуальными регистрами. Здесь очень много. И на самом деле, если внимательно посмотреть, ну, внимательно посмотреть, в кавычках, на это мы потратим вашу целую лекцию, можно обнаружить, что здесь хватает двух регистров.
А даже… Да, двух регистров. Еще раз. Вот видите, R1, R2 остались. Хотя их изначально было R1, R2, R3, R4. То есть вместо шести регистров у нас в итоге стало три регистра плюс return value.
Вот. Ну и последняя вещь — это составление расписания инструкций. Задача в этой стадии — составить очередь выполнения машинных инструкций таким образом, чтобы их проведение занимало минимальное время.
На самом деле здесь есть небольшой пункт под звездочкой, который заключается в том, что у процессора тоже есть микрокод, в котором он тоже выполняет некоторые абстракции. Здесь мы только можем подсказать процессору, каким образом эти инструкции использовать.
И компоновать. В том числе здесь можно… На этой стадии мы можем включить, допустим, SIMT-инструкции. SIMT-инструкция — это Single Instruction Multiple Data. То есть когда мы берем, у нас есть четыре int, то есть у нас есть вектор из четырех int, у нас есть еще вектор…
Два массива, и нам… Мы пишем что-нибудь. for int i равно 0 и меньше n и плюс-плюс. c i t равно a i t плюс b i t. Да. Мы можем взять сразу четыре int, взять четыре int, и одной ассемблерной инструкцией а-ля XMM их сложить.
Тем самым сказать, что вот она у нас одна векторная инструкция. Работает намного шустрее. А XMM… Вот такие инструкции вы обычно получаете на стадии компилятора… Я не помню, на какой они включаются.
На O3 они точно включаются, на O2 не помню. На O2 маловероятно, на O3 точно включаются. Вот. То есть по факту мы здесь на алгоритмическом уровне будем решать задачи оптимизма. Оптимизма оптимального расписания.
Вот. Ну и в итоге мы получаем, если мы правильно соблюдаем calling conventions, которые есть у нас, мы получаем на выходе компилятор. Ну что, как вам? Вот этот путь нам предстоит… предстоит выполнить.
Да. Значит, сразу тогда я скажу, чем этот курс отличается от соответствующего курса на кафедре Института системного программирования. Значит, насколько я помню, исторически на кафедре ISP больше говорят про оптимизацию.
Да. То есть они очень сильно затачиваются на оптимизации. Да. Теоретически. Да. Теоретически. Я все-таки больше за практикоориентированность. Поэтому в данном случае, во-первых, мы это будем делать.
А во-вторых, мы поймем, как работают все стадии компилятора. Вот. Поэтому это очень полезная история, с которой мы будем работать. Окей. Хорошо. Значит, это мы тоже рассмотрели. Есть ли здесь вопросы?
Окей. Значит, тогда давайте начнем с первой темы нашего курса. Которая называется «Сканеры». Значит, сразу скажу один момент. Эту тему, возможно, мы детально раскроем в следующий раз. Потому что сегодня наша целью является в том числе понять, как это работает.
А, офф-топ. Значит, общие пункты поведения. Значит, мы поняли, что такое компилятор, чем отличается от интерпретатора. Общую структуру компилятора. И в том числе здесь прописаны те предметы, которые полезны для того, чтобы закрыть каждую из стадий по отдельности.
Вот. Хорошо. Давайте поговорим, что же такое сканер. Значит, мы с вами уже поняли, что сканер — это программа, которая будет рассматривать лексемы. И знаете, у нас есть всякие игрушки, квесты и так далее.
Ну или там какие-нибудь Варкрафты, Вархаммеры и так далее. Где вот у вас показывается общая карта и показывается в текущей миссии, где вы находитесь на определенной стадии. Вот мы сейчас пока находимся на старте нашего пути.
Соответственно, у нас есть код, который находится на каком-то языке программирования. И нам нужно построить для него преобразователь в лексему. И здесь у нас как раз возникает первое определение, которое мы можем использовать.
Значит, лексема — это некоторая последовательность символов, шаблон которой удовлетворяет некоторому требованию. Да. Значит, это вот просто набор символов. Допустим, набор символов. Мама, да. То есть у нас есть четыре символа.
Эма, эма. Вот. Мы понимаем, что за эту последовательность символов что-то скрывается, что-то близкое для нас. Вот. И это замечательно. А что же скрывается за этим? Для этого у нас есть такое понятие, как токен.
Токен. Значит, у нас токен называется родитель. Кто именно? Это вот у нас написано мама. Собственно, это строка, которая имеет некоторый сакральный смысл некоторой лексемы. Ну, физически сакральный, не знаю, как это.
По идее, из-за того, что вводят физику везде, я могу теперь говорить, наконец-таки, физический смысл. Семантический. Семантический, да. Спасибо, Петр. Семантический. То есть по факту у нас есть переменная, мы понимаем, что такое переменная.
У нас есть строка, мы понимаем, что строковая переменная, строка в языке программирования — это что-то, что начинается с открывающей кавычки и заканчивается закрывающей кавычкой. Все. А внутри кавычек нет.
А сканер — это как раз транслятор, который будет преобразовать входной текст в последовательность токенов. Это цель, которую мы с вами используем для нашей задачи. Это что касательно определения, которое у нас есть.
И сейчас мы на примерах рассмотрим, а что же такое лексема, а что же такое токен. Значит, возможные типы токенов. int — это type. За лексемой int скрывается токен type. За лексемой 42 скрывается число.
За лексемой подчеркивание hello может скрываться переменная. А сразу скажу, мы пока не будем говорить семантический и семантический смысл, да. Допустим, самое веселое — есть такая вещь, для чего используется подчеркивание в питоне в начале переменной.
А это модификатор приватности. Теперь, поскольку есть токен type. Который я занимаюсь контентом, фронтейнерам будет полезно. Как вы думаете, что означает подчеркивание в названии переменной в TypeScript?
Вы не догадаетесь. Кто хоть раз писал на TypeScript что-то и запускал стадию билда? Бинго. Эту перемену не обязательно использовать. То есть, если у вас перемена не начинается с подчеркивания, вы ее обязаны использовать.
Если она у вас начинается с подчеркивания, это знаете, как скрытые файлы. У нас скрытые файлы начинаются с точки. А вот здесь вот скрытые переменные обозначаются с подчеркиванием. Hello world — это строка, а плюс-минус — это у нас бинарная операция.
Либо это два отдельных токена с плюсом и минусом. И теперь нам надо закрыть эти смыслы. Поскольку у этих переменных смысл достаточно простой, то мы можем это все сделать. Ну и, соответственно, как мы можем эти токены задавать?
Но, как ни странно, людям проще с этими токенами работать при помощи токенов. Мы можем преобразовывать их при помощи регулярных выражений. Давайте я напомню определение. Сразу скажу офф-топам.
Коллеги, кто смотрит в записи или кто-то еще смотрит, кто приходит. Я не буду вводить строгие формальные определения, как это у нас было на курсе формальных языков. Они будут суточные сразу.
Поэтому у нас токены обычно задаются при помощи регулярных выражений. Регулярные выражения задаются обычным рекурсивным способом. Ноль — это пустой язык. Один — это пустое слово. Однобуквенные символы — это язык из этой буквы.
Конкатенация — это итерация языков. И у нас есть итерация к линии. У нас есть дополнительные абстракции, которые мы можем с вами вводить. То есть, допустим, это… сейчас, по-моему, да, будут дополнительные элементы.
Это некоторый символ из последовательности sstart и ssend. Как называется? Господи, забыл. Крышечка. Давайте назовем ее крышечка. Это начало строки. Циркумфлекс. Все, вспомнил. Называется давно. Давно я стримы не смотрел на Твиче.
Да, да, да, да. С долларом мы все знакомы. Мы его вводили даже на курс формальных языков. Это конец строки. Дальше у нас есть непустая обстоятельство непробельных символов и непустая обстоятельство непробельных символов.
Это тоже обозначение. То есть это нужно для того, чтобы мы с вами удобно читали эти символы. Иногда, кстати, если мы говорим не только про компиляторы, но и про другие языки, бывает их объединяют в чуть более сложные структуры, которые явно задают для парсинга.
Это обычно используется в системе логирования. И давайте я это тоже покажу. Допустим, есть grog. Это для системы grog patterns github. Это система логирования, и люди тоже вводят свои собственные токены.
То есть специальные структурки, которые позволяют парсить в регулярные выражения. Потому что представьте себе, человек пишет систему логирования, а ему надо регулярно это все задавать.
А вообще зачем ему это все знать? Поэтому люди придумали специально вот такой способ парсинга этих переменных. UID, как задается space и так далее. В принципе, мы можем упрощать эти токены при желании.
Но это не в нашей истории на текущий момент. Так что здесь, когда мы будем парсить язык, мы будем пользоваться как раз этим набором токенов. Хорошо. А дальше, смотрите, как вы думаете, компьютер будет просто разбирать такую вещь или нет?
Он типа смотрит... Да, да, да. Не, LLM-ки-то, может быть, еще и справятся. Но классический язык с этим не справляется. Поэтому сложно. Но, как говорится, написать компилятор бесценно. Для построения регулярок есть сайт, который я вам всячески рекомендую.
Сайт tragic101.com. Хороший вопрос, Петр. Смотрите, это система нотации курсов в американских университетах. Суть в том, что у нас есть первый курс, у нас второй курс, третий курс. И складывая систему образования, у нас есть курс первый, есть курс второй, третий, четвертый и пятый.
Собственно, мы с вами понимаем, какой курс где находится. Если смотреть по системе образования, у нас программа достаточно линейная. То есть у нас есть одно место, второе, третье, четвертое.
В американской системе все-таки есть такое понятие, как мейджоры. То есть это какие-то основные курсы. Их не очень много. И есть курсы, которые называются minor-курсами, которые можно выбирать из общего плана.
И как раз номер курса, собственно, первая цифра, насколько я понимаю, обозначает уровень сложности и важности этого курса, типа minor-major. И дальше идут две последние, две еще цифры, которые кодирует ID-шник этого курса.
Там вторая цифра — это, допустим, направление, третий курс — третья или степень сложности, я не помню. А третий — это типа внутренние идентификаторы. Так же, как раньше до этого нумеровались группы на физтехе, там первая цифра — это был год поступления, вторая цифра — это был номер факультета, третья цифра — это был номер группы.
Но когда групп стало сильно больше, номер факультета перенесли в этот префикс, в физтехшколу. Ну и вот так же так. Значит, 101 — это самый базовый курс. Нам говорят, что это такая база по регуляркам, в которую нужно копать.
Ну это, соответственно, надо смотреть учебные планы. Да, здесь это по факту базовый курс. И в этом плане есть еще preliminary курсы, у которых префикс 0. Возможно, кто-то в интернете видел курс Computer Science 50.
А? 50.0.0 Нет, CS50, прям так и называется. Ну вот, это, собственно, подготовительный курс перед тем, как уже идти на какие-то другие курсы. Не грузится сайт. А? Не грузится сайт. Да, не грузится сайт.
Ну, грузится он будет при помощи некоторых магических буковок. Вот. Ну и, собственно, здесь есть пасхалочка. Да, в правом верхнем углу тоже можно зайти. Это, знаете, флешбеки из моего детства.
В рекламе Лиги Чемпионов по футболу. Ну и сейчас спонсором Лиги Чемпионов является одна банковская система. И у них есть реклама. Значит, давайте после пары покажу, не под запись это сделаю.
Хорошо. Значит, давайте начнем строить регулярки. Как мы регуляркой можем задать отрицательные целые числа? Ну да, по факту мы что можем сделать? Мы можем сказать, что 1, 9, 0-9+, или 0, 9.
Там неправильно регулярка написана. То есть получается, что у нас первая цифра от 0 до 9, а дальше любая цифра в любой последовательности. А здесь мы говорим, что это любая цифра от 0 до 9.
Ой, а почему здесь? Извините, нет. Здесь плюс как раз. Здесь мы как раз говорим, что у нас в числе хотя бы 2 знака. Ну да. Ну нам не важно, как бы тут это все идет. Имена переменных. Тут будет нижнее подчеркивание а до а за большое, нижнее подчеркивание а до а за 9.
Ну да. Короче говоря, либо если мы хотим себе жизнь упростить, можно вот так сделать. Ну типа главное, что у нас символы от а до z, и плюс еще какая-то последовательность заполнить маленький и большой буквы.
Строки. Извините, я здесь пропалился. Можем, можем, давайте. Это просто вот подмножество некоторое. Строки задается у нас обычно вот так. Да, кроме, соответственно, кавычек. Соответственно, это нам надо что написать?
Б не кавычки вот так вот. Что-то тоже можно покрутить. Ну да. Внутри мы запрещаем кавычки. То есть у нас за кавычкой открывающая должна идти сразу кавычка закрывающаяся. Отлично. Значит, а как распознавать эти шаблоны?
Мы с вами понимаем, что у нас есть конечные автоматы. Да. Собственно, нам нужно делать какой-то линейный проход. И смотрите, если вы будете писать сами сканеры, пожалуйста, не делайте regex pattern matching вот в тупую.
Я очень сильно вас хочу, чтобы вы это не делали. Типа мы читаем следующий токен до запятой. Да. Соответственно, там токен до запятой и все. И типа его парсим. Все-таки можно сделать это чуть умнее.
Окей. Значит, какие конечные автоматы? Так. Ну и мы начинаем как раз немножко издеваться над нашими определениями с курса формальных языков. Мы говорим, что конечный автомат — это пятерка непонятных букв.
И какие это непонятные буквы? Это множество состояний. Кстати, все множества конечные сразу говорю, чтобы вы понимали. Значит, это множество состояний. Это алфавит. Это стартовое состояние.
Это множество переходов. Откуда, куда, по какой букве мы идем. Да. Сразу скажу, что типа по какому слову. И множество завершающих состояний. Слово распознается, когда существует путь от старта до финиша, на ребрах которого написано слово.
И давайте в момент номер раз. Собственно, нам нужно превратить этот автомат. Во-первых, давайте посмотрим, как по регулярке строится автомат. Вот он, кстати, автомат для распознавания чисел.
Ну, в принципе, 1, 9, 0, 9 идем. Либо идет 0. Значит, нам нужно по факту, смотрите, что нам нужно сделать, давайте поймем. Нам нужно будет распознавать токен. Да, смотрите, идея такая, что мы для каждого конечного состояния можем добавить тип состояний.
То есть конечные состояния, если мы раньше обозначали их как-то, не знаю, крестик. И для нас на доске это был просто крестик, что мы завершаем, принимаем слово или нет. Здесь у нас становятся крестики цветными.
То есть у нас может быть зеленый крестик, синий крестик, красный крестик. Каждый цвет крестика будет обозначать определенный токен. А то слово, которое мы прочитали от стартового состояния до конечного, будет обозначать лексему.
Вот. Соответственно, и дальше нам нужно будет как раз и распознать эту недетерминированность. Для этого нам нужно будет выполнить три стадии. Первое — это убрать все переходы, сделать все переходы не более чем однобуквенными, убрать пустые переходы.
И построить детерминированный автомат. Почему нам нужен детерминированный автомат? Потому что, давайте, как вы думаете? Просто где мы можем выбить, где не можем. Да, потому что первая проблема, которая была всегда у компиляторов, и, кстати, почему в том числе код программы начали писать на нескольких файлах и отделились в стадию компиляции от линковки, состояла в том, что компилятор — это ресурсно-затратная история по памяти.
Особенно это было где-то в 70-х, 80-х годах. Вот. Поэтому в том числе… Представьте себе, вы бы хранили эти множество состояний, в которых вы находитесь. Это было бы неприятно. Поэтому мы стараемся детерминировать.
Мы убираем пустые переходы и строим детерминированный автомат. Небольшое напоминание, как мы делаем переходы. Набуквенными мы длинные переходы разбиваем на последствия набуквенных переходов, а пустые переходы мы ищем все цепи вида пустого состояния, пустое состояние, делаем переход по букве.
И мы их стягиваем. Ну и завершающие состояния мы тоже так убираем. Ага. Хорошо. Вот. Ну и детерминируем автомат. Мы, на самом деле, автомат детерминируем. Собираем по множеству вершин, по которым мы переходим по той или иной букве.
Вот. Ну и важно, чтобы наш автомат имел минимальное количество состояний. Нам нужно завести классы эквивалентности. И мы говорим, что если у нас есть стартовое состояние — это завершающее несостояние, незавершающее состояние.
И дальше каждый класс мы делим на две части. Если мы по одной букве попали в два разных состояния, то это у нас два разных класса. Это напоминание алгоритмов. Соответственно, те, кто смотрит на это все дело в записи, Лейла, извините меня, пожалуйста, там ссылочка на какую-нибудь лекцию, в которой объясняется, как это все делается.
Из организации, для начала. Да. То есть в следующий efect-в definiteda мы рассматривали подложки состояния. А теперь Pedzać. А подвяжнымalter переходом к завершающим состояниям теперь GE равные нервы.
А если у нас может упали завершающие состояния с разными aircraft? Что-что-что? Ну ты говоришь, что у нас новые завершающие состояния — это то подложки, halfway пересекаются с каких-то незавершающих.
И если у нас вырезочные стадии Tigra к завершающим состояниями с разными методами. Мы их, во-первых, разводим. А мы их, во-первых, разводим. А во-вторых, есть такое правило. Правило, кто первый встал, того и тапки.
То есть обычно у нас, у вот этих регулярных выражений, у нас есть заданный порядок, который есть. То есть у нас по факту на этих регулярных выражениях есть некоторый приоритет. Поэтому мы для каждого токена как раз можем задать приоритет и перекрашивать этот токен в конкретный цвет.
Ну то есть если у нас получается, что в нашем автомате два токена попали на одно состояние в автомате, берем первый токен и ставим его цвет. Ну на самом деле этот принцип везде, как и в проектировании веб-сайтов, так и в проектировании бэкэндов, так и в проектировании разных запросов.
То есть первое, что распарсили по ходу нашей программы, то мы используем. Вот. Хорошо. Давайте пока у нас тут уже заканчивается занятие, поэтому... Если вы в плане того, что мы сделаем, подумайте теперь, как из этого сделать полноценный сканер, который может работать практически линейным проходом.
Мы с этого как раз начнем в следующий раз. Вот. Либо если у Петра есть материал на эту часть, ну в смысле в семинарской части, то можно будет это рассмотреть на семинарах. Вот. В итоге мы с вами по факту начали разбирать сканер.
Тут сколько нам слайдов осталось? Нам тут осталось 17 слайдов. Нормально как раз. Тогда в следующий раз мы как раз добиваем эту тему и смотрим, как работает рекурсивный спуск и его модификация.
Сегодня есть семинар? Да. Сегодня есть семинар. Все тогда? Спасибо.
