# Название: Языки программирования и теория компиляции 5. Типизация. IR
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241343
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T01:04:55Z

Коллеги, добрый день. Сегодня мы с вами продолжаем говорить про языки программирования. И сегодня мы как раз с вами заканчиваем нашу стадию семантического анализа. И сегодня мы с вами наконец-таки поговорим про типизацию и конвертацию всего того добра, которое есть в ER-дереве.
По сравнению с предыдущими годами, эта лекция немножко преображается новыми красками, потому что я решил детально поговорить про типизацию в первый раз. А во-вторых, мы в конвертацию в ER немножечко поговорим с вами еще и про два типа промежуточного представления.
Это такой классический способ, который написан в книжке Аппеля Modern Compiler Implementation in Java, про которую мы с вами уже говорили. И вторая — это, собственно, гайд по тому, как это все сводить в LVM.
По идее, Петр на семинарах должен будет показать, наверное, не сегодня, а уже в следующий раз, как это все дело сводится в ER. То есть мы сейчас чуть-чуть на лекциях пойдем впереди семинаров.
Значит, давайте мы напомним, где мы с вами находимся на нашей картинке. Это у нас картинка State of Compiler, которую мы с вами пишем. Мы с вами как раз в прошлый раз с вами начали работать со стадией Elaboration.
И давайте вспомним, что же мы с вами успели сделать в прошлый раз. Это классная лекция. Мы таблицу символов не то что начали, мы считаем, что мы ее построили. С некоторыми ограничениями по модулю того, что будет на семинарах на практике.
Окей, значит, и сегодня наша цель как раз будет двинуться дальше и уже дойти до стадии конвертации в язык промежуточного представления. Итак, значит, смотрите, что у нас сейчас есть. У нас с вами есть сейчас две структуры.
У нас есть абстрактное синтактическое дерево, которое описывает грамматическую структуру. И есть таблица символов, которая хранит области видимости и объявления. Собственно, мы с вами в прошлый раз даже сказали, что у нас есть двухпроходный алгоритм построения таблицы символов.
Есть однопроходный алгоритм построения таблицы символов. Вот. И по факту, что сейчас на текущий момент с этими структурами у нас нет. У нас на самом деле нет понимания контекста и валидности тех операций, которые мы прописали.
То есть у нас идет многоуровневая история. То есть смотрите. Что мы с вами уже получили? У нас с вами есть, соответственно, методы. У нас, допустим, есть классы. У нас есть типы. И все замечательно есть.
Но, допустим, у нас с вами сейчас нету очень одного интересного момента. Давайте я для этого даже открою инструменты разработчика. И мы с вами напишем, я не знаю, видно или нет, чему равняется 1 плюс 2.
Да. Так, а что еще можем? Один строка плюс два числа. Нет. Нет. В общем, а чему равняется 2 плюс 3.0? Ну, как бы тоже непонятно, да? Есть раз... А 2 минус 3.0 это внезапно минус 1. Вот и думайте, собственно, как с этим жить и как с этим бороться.
Вот. Соответственно, понятно, что это клонический пример магии того, как это происходит у нас в JavaScript. Но понятно, что у нас сейчас вообще нет никакого понимания... Не с типами. И как раз сегодня мы с вами с этим и будем решать.
Это и будем решать. Соответственно, задача семантического анализа, давайте, или анализатора, мы с вами первое уже сделали. Мы с вами прошли связывание имен и name resolution. То есть мы по факту понимаем за каждым токеном, что у нас скрывается.
Да, то есть на каждом объекте абстрактно-синтетического дерева мы даже понимаем, что скрывается. Но теперь нам нужно с вами реализовать следующую операцию. Это проверка типов. Это конвертация типов.
И это проверка потоков управления. Допустим, мы должны проконтролировать, что у нас должен быть return во всех ветках управления, которые у нас есть. Да, допустим. То есть там есть примеры, соответственно, там где-то block-final и так далее.
То есть я сейчас не буду закапываться глубоко, но по факту нам нужно сегодня пройти три стадии. То есть это проверка типов, конвертация типов. И дальше уже в конце мы должны это вернуть в лог.
То есть семантически, ой, в дерево промежуточного представления. Вот. Значит, давайте напомним еще раз с вами в прошлый раз, что у нас такое visitor. Напомню, что у нас абстрактно-синтетическое дерево может состоять из большого количества разных узлов.
И каждый из узлов у нас обладает каким-то смыслом. Ну вот пример, допустим. У нас есть binary operation node. Соответственно, это что означает? Мы берем два, у него в качестве дочернего узла два операнда.
И в результате мы с вами получаем... Результирующий операнд. А есть if-нода, соответственно, у которого в качестве объектов что будет у нас? Ну, скорее всего, это будет какой-то boolean expression в качестве условия.
И две ветки. Это, собственно, statement, list statement в абстракции, которая называется... List statement у нас будет, и будет этот еще... У нас с вами другой list statement. То есть, смотрите, у нас как бы сам объект, они...
У нас работают по-разному. То есть, если мы посмотрим... То есть, у нас if statement сам состоит из... QuantExport, list statement и list statement. И вот и по факту наша цель сейчас, наше сегодняшнее занятие, это на самом деле разобраться с expression, потому что как раз вся боль у нас в том числе будет скрываться за expression.
То есть, понятно, что есть statement, с которых мы нужно разбираться. Ну, и нам для каждого из expression на самом деле нужно будет понять тип, который за ним скрывается. Итак, значит, смотрите, еще одно важное напоминание, что добавление логики в каждый из этих узлов пояса и дерева приводит к нарушению одного из классического принципа solid, который называется single responsibility принцип.
То есть, это принцип единой ответственности. Соответственно, мы его в том числе решаем визитером, когда у нас ходит визитер и обходит все узлы нашего дерева, соответственно, храня логику того, что привязано у нас к каждому из узлов.
Вот, это мы с вами уже, кажется, это напоминание. Вот, и еще одно напоминание, что, соответственно, в визитере у нас реализация для всех объектов дочернего класса, в то время как у узла, в который мы заходим, который у нас является, принимается элемент родительского класса визитера.
Вот, это напоминание, про которое мы с вами можем сделать. Значит, смотрите, какие визитеры нам сегодня понадобятся. Нам, на самом деле, сегодня понадобятся буквально два визитера. Первый визитер, который будет у нас делать type checking, то есть, мы его называем type check визитер.
И второй визитер, который мы с вами будем использовать сегодня, это ER translate визитер. Соответственно, визитер у нас будет хранить ссылку на текущую область видимости таблиц символов.
То есть, по факту, у нас теперь визитер, имеет право ходить по таблице символов и использовать систему областей видимости, которую мы с вами построили в прошлый раз. Да, то есть, если этого не будет, то, к сожалению, ну, а что мы с вами, собственно, здесь делаем?
Потому что нам приходилось бы с вами эту операцию проводить еще раз. И, кстати, это важный момент, почему мы храним ссылку на текущую область видимости. Потому что у нас же в прошлый раз была реализация, связанная с набором стеков, где у нас в каждой стопочке, хранились элементы, которые у нас скрываются за текущей переменной.
То есть, у нас же было разные сколпы, мы с вами делали. И, допустим, одна из реализаций, которая была такая, что, допустим, мы объявили глобальную переменную a, она у нас находилась в глобальном сколпе, потом мы объявили значение, там, не знаю, единичка, это в сколпе функции my, да, потом мы объявили где-нибудь это еще, в каком-нибудь условии if, да, потом еще в каком-нибудь else объявили переменную a, тем самым мы с вами можем работать с этой переменной как с shadowing.
То есть мы, по факту, каждую область видимости перекрываем друг с другом. И, соответственно, нам, в том числе, для вот этой вот структуры стеков, по факту, мы можем в каждый раз эмулировать этот стек для того, чтобы эффективно закрывать те операции, которые у нас есть.
То есть, напоминаю, что там история такая, как только приходит у нас закрытие осколка, которую мы можем отследить, мы начинаем со стека снимать, с соответствующих стеков снимать значение соответствующей текущему сколпу.
То есть, соответственно, это нам помогает решить кучу вопросов, связанных с тем, как эти сколпы у нас отрабатывают. Да, это одна из реализаций. Соответственно, если у нас реализация с табличками, которая у нас была там, надо хранить, в том числе, id-шник времени, для того, чтобы не попасть в подводные камни.
Это я просто вспоминаю. И, соответственно, у нас просто для таблицы символов нужны операнды, которые позволят нам зайти в определенный, получается, сколп и выйти из определенного сколпа.
Это нам надо зафиксировать, что это у нас должно быть. Вот. И теперь смотрите, в чем особенность. Теперь мы должны понимать, что мы переходим с вами в типа. И, как ни странно, мы затрагиваем такую область под названием метапрограммирование.
Возможно, вы слышали. И механизм рефлексии. То есть теперь нам, по факту, в нашем компиляторе тип — это тоже является объектом. Значит, это что нам позволяет сделать? Это нам позволяет теперь для этих объектов сохранять определенные сущности.
И, по факту, для того, чтобы работать с типами, нам нужна иерархия этих классов для соответствующих типов. Вот смотрите. Значит, соответственно, у нас будет некоторый базовый класс или интерфейс, который называется type.
И в нем у нас с вами будут некоторые наследники. То есть у нас какие наследники в данном случае могут быть? Это некоторые примитивные типы, которые мы определяем в языке программирования.
В том числе в заданиях у вас обычно примитивные типы. Это в нашем компиляторе, который рекомендуется писать. У нас всего два примитивных типа базовых. Это int и bool. Все. Больше мы ничего не делаем.
Ну, если хотите строки, то строки, кстати, тоже не всегда являются примитивным типом. Иногда его относят в отдельный тип, который называется string type. И, соответственно, у нас есть типы, которые называются class type, array type и function type.
То есть, соответственно, соответствующему элементу таблицы символов мы тоже должны уметь сопоставлять определенный тип. И вот смотрите. Чтобы у нас не было множественного создания примитивных типов, мы с вами под примитивные типы обычно используем singleton.
Так. Вопрос. Все ли знают, что такое singleton? Собственно, напоминаю на всякий случай. Это паттерн проектирования, в котором для каждого объекта гарантируется, что он существует ровно в единственном экземпляре.
То есть, что у нас не существует двух экземпляров этого объекта. Потому что будет странно увидеть два разных int, которые между собой еще и не кастуются. Это вот типа, как говорится, puff javascript.
Конечно же, мы не хотим, чтобы у нас таких моментов было. Вот. То есть, по факту, нам нужно в том числе разработать свою структуру для представления системы типов и для их наследований.
Потому что из этого у нас ничего не произойдет. Окей. Значит, и теперь первый момент, который нам нужно в том числе разворачивать, понимать, что визитеры нам нужны не простые, а визитеры нам нужны, которые возвращают определенный тип.
Вот. И здесь есть, кстати, момент, связанный с реализацией этого визитера в C++. Как сделать, чтобы у визитера в C++ был возвращаемый тип? тип у паттерна визитер проблема в том что мы хотим типизировать вот результат возвращения функции ну либо вариант либо шаблоны делать шаблонный визитер и прописывать все реализации которые у него есть вот либо делать реализацию не знаю тетр говорил что вы визитере пишите да да да но у нас же базовый класс визитер есть да и нам нужно все визитеры которые у нас есть чтобы они были наследниками базового визитера да и собственно когда у нас весь вид этот базовый варианте мы можем реализовать что этот visitor возвращает значение void то есть он ничего не должен возвращать чтобы не было сложности можно сказать что у вас visitor будет возвращать или элемент экземпляра базового клац ну то есть какая-то структура структура которая будет являться врапперов к вашему объект и и соответственно дальше говорить детально через полиморфизм к какой это объект сделать.
То есть здесь, смотрите, просто это уже классическая конституция, что идеально было бы, конечно, возвращать объект вида type. То есть у функции visit сразу возвращать объект вида type.
После того, как посетили вершину. Но на самом деле, скорее всего, так сделать не получится. Поэтому здесь можно было бы какой-нибудь, сказать, return value звездочка. То есть вы возвращаете определенный тип.
А дальше говорите, что у вас может быть return type, как отдельная структура, которая реализует наследника этого класса. То есть это делается либо через указатели и через наследование, либо это делается через шаблон.
Почему, кстати, это можно делать через шаблон? Смотрите, фишка какая. Когда вы работаете с визитерами, то по факту, как мы вызываем визитер? Скажите мне, пожалуйста, что такое цепочка вызова функции?
На самом деле. Можете сказать или нет? Когда мы вызываем функцию внутри функции внутри функции, то все переменные, которые у нас были объявлены, они на самом деле где у нас находятся? На самом деле они находятся у нас в стеке.
И давайте я как раз попробую нарисовать примерчик, который у нас есть, для того, чтобы понять, как эта структура работает. Так, смотрите. Сейчас у нас доска подсохнет немножко. Смотрите, вот у нас есть, допустим, визитер, он у нас зашел в function main, соответственно, дальше он зашел, не знаю, в if statement, и потом у нас он зашел, не знаю, в какой-нибудь блок, соответственно, в then list statement.
Ну и дальше, соответственно, мы вычисляем какие-то типы. Теперь смотрите, что у нас получается. По факту каждый раз мы вызываем метод визит. То есть визит этот, визит этот, визит этот.
И дальше, смотрите. Если мы с вами скажем, что у нас что-то есть, то мы можем объявить специальную структуру, которая называется вершина стека. Она обычно называется tos. То есть когда у нас есть какая-то вершина стека, соответственно, у нас здесь находится tos, а здесь у нас находится tos по результатам выхода функции и выходит здесь.
И, собственно, когда мы выходим со стека нашей штуки, когда мы, собственно, в нашем visite, там пишем что-то, то, с равно, то, то, то, то, то мы всегда по результату выхода этой функции сразу понимаем, что является вершиной стека, и мы можем сразу обращаться к этому результату.
Поэтому мы можем наш метод voidVisit трансформировать в шаблонный tVisit следующим образом. Мы говорим, что делаем x, вызываем метод visit от элемента, и говорим, что сразу возвращаем значение вершины стека.
То есть делаем специальную обертку, которая нам будет возвращать вершину стека. Что, показать пример? Давайте покажу пример. Сейчас найду. Говорится, подписывайтесь на мой телеграм-канал.
А вы можете сделать какие-то прикольные обложки на курс языков, которые вы выбираете? Могу. Делайте, пожалуйста. А что, на лектории нормально к этому отнесутся? Я думаю, я готов с Романом Виннингом поговорить и защитить эту позицию, что надо.
Господи, видишь, сейчас выложить ДЗ за 23-й год. Мне страшно. Так, смотрите, короче говоря... Это проект. Да, да, да, да. Смотрите, visitors, и здесь у меня есть шаблончик, который называется template-visitor.
Давайте быстренько его посмотрим. Собственно, здесь реализация классического класса visitor, который здесь есть, видите? И у нас template-visitor в итоге становится шаблонным классом visitor, который наследует визитера.
Здесь идет следующий метод, что мы по факту, когда заходим в конкретный узел, там используется метод visit. Но здесь я по факту делаю следующее. Я возвращаю тип accept, вызываю метод accept, от элемента, и видите, у меня есть как раз protected значение, которое выражает вершину стека.
Да, соответственно, как... Кстати, самый забавный момент, финт ушами, не знаю, знаете ли нет, посмотрите внимательно, что это шаблонный класс. Да, а реализации у нас здесь нет в этом шаблонном классе.
Да, то есть такое можно делать в C++, но при единственном ограничении. Господи, да, тут немножко... Вот на вот это не обращайте внимания, короче, он сломал зависимость. Но по факту, что мы будем сделать?
Мы в этом шаблонном визитере как раз будем вызывать метод accept от какого-то base элемента, вызывать метод accept от него и возвращать сразу значение на вершине стека. Вот. Ну и дальше, собственно, вы...
Единственное, когда вы будете это все линковать, вам нужно все-таки реализацию этих визитеров, поэтому они явно декларируются вот так вот в C++ файле. То есть для всех оберток, которые вам нужны, вы просто специфицируете тип, который вам нужен.
То есть здесь по факту вы можете уже писать, типа здесь у меня был template.int, это, кажется, для интерпретатора мне нужно было значение на вершине стека возвращать, а вот эта вот штука art.sub3.wrapper, это, короче говоря, элементы и артериала.
Если бы у нас была бы проверка типов, соответственно, мы бы сказали, что type звездочку вернуть, для того чтобы получить тип, ну или вообще какой-то type. А, соответственно, type звездочка, это у нас может быть либо примитивный тип, либо любой другой тип, который мы здесь прописываем.
Да, то есть вот такая вот нехитрая реализация есть у нас в коде. Хорошо. Вот. Ну и, соответственно, с типами нам нужно теперь достаточно аккуратно с этими разобраться, потому что у типов есть один подводный камень.
У нас есть так называемые L-value и R-value. Собственно, относительно них тоже надо следить. Я сейчас глубоко про это рассказывать не буду. Я отсылаю всех желающих, на курсе C++, на котором, по идее, должны это достаточно глубоко рассказывать.
Всем рассказали на курсе C++ про это достаточно... А? Что-то было. Хорошо. Ну, давайте расшифруем, что L и R это на самом деле не... Да, на самом деле нет. На самом деле слева это локатор в L, справа это ритм в L.
Собственно, локатор в L это выражение, имеющийся адрес памяти, соответственно, это переменный элемент массива. И может стоять слева знак равно. Значит, read-value это специально вычисляемое значение, это константы, результат сложения и так далее.
Собственно, он стоит обычно, может стоять только справа от знака равно. И, соответственно, в том числе, когда мы работаем с type-чекингом, нам нужно проверять L-value и R-value. То есть, смотрите, вот у нас L-value, как бы, получается здесь такое, то есть, x равно 5 мы можем положить, а от 0 равняется 1, а справа вот 5 равняется и к сумму, с 1 равняется 1, и с 2 равняется 1.
сделать не можем. Да, потому что у нас 5 это r-value. Соответственно, на некоторых типах мы просто вешаем ярлычок то, что это r-value, и, соответственно, когда мы заходим в какой-то statement в визиторе и проверяем эти стейтменты, нам явно нужно сказать, что будет ошибка компиляции, которая уже связана с конкретными типами. Ну, а как обрабатывать эти ошибки компиляции, это на усмотрение.
Вы можете, в принципе, в вашем визиторе сделать какой-нибудь type hinter. Вы, типа, написали x равно 5, и вы такие говорите, опа, у нас там, типа, value detected, мы кенту присваиваем там x.
Может быть, вы хотите наоборот предложить? Хотя очень странно, что кто-то, ну, в принципе, я представляю, что кто-то в угаре может написать, что 5 равно x. К сожалению, по соображениям толерантности я не могу на записи говорить шуточки такие, но...
Но мы же можем написать там 5 в квадратных скобках. 5 в квадратных скобках. Можно писать не r, а индекс, индекс, а это же... А, ну, типа, как оператор плюс, что ли, сработает? Ну, это да, но это что у нас? Это тоже надо считать, что это какой-нибудь l-value, вот.
Ну, то есть, опять же, это визитор, это type checking, это дальше чуть-чуть. Соответственно, сейчас мы про это поговорим. Окей, ну и давайте как раз мы с вами затронем тот кейс, который у нас начался. Это кейс, который мы с вами затронем. Это кейс, связанный с конвертацией типов. То есть, что же с ними, с этими типами делать? И здесь у нас возникает два разных момента.
Во-первых, явная и неявная конвертация, а во-вторых, это разные касты типов. Собственно, в чем у нас может быть проблема несоответствия, если поднимение типов? Что делать, если типы совпадают, не совпадают точно, но совместимы?
Вот, допустим, вот что у нас здесь? У нас есть выражение float a равняется пятерке. Логичное выражение? Логично. Но проблема в том, что здесь у нас есть выражение, что у нас есть и здесь у нас int присваивается ко float.
А это, соответственно, что означает? Что int пятерка-то как у нас хранится в двоичной записи? Это куча нулей 1, 0, 1. А как 5 во флоте хранится? Да, как-то хранится. В общем, это правильный ответ на этот вопрос.
Да, формат i3pli754 нам никого не забыли. Окей, ну и, соответственно, два типа, два вида приведения. Первый — это неявные. Это, собственно, они выполняются компилятором автоматически и есть явные.
А конвертация — это кастинг типов. То есть, соответственно, у нас компилятор видит, что... Как, смотрите, компилятор, по идее, видит, но поскольку мы сами пишем компилятор, то мы такое должны предусмотреть.
Потому что, собственно, у нас в какой-то вершине визитера прилетает int, и мы такие, о, здорово, int. А я float. Добро пожаловать. И такие говорят, int, просто сконвертирую его во float. Ну, то есть, мы явно по факту должны добавить конвертацию. И этот тоже момент можем обработать. Итак, соответственно, как у нас в данном случае будет работать визитер? У нас работает алгоритм из четырех шагов.
Соответственно, первый шаг — мы заходим в левое дерево, lf.accept this. Кстати, здесь у нас как раз реализация нашего шаблона визитера будет достаточно эффективной. Давайте мы только единственное сделаем вот так, чтобы все было по красоте. Соответственно, мы с вами заходим в правое поддерево, дальше мы проверяем совместимость типов t1 и t2 для данной операции и вычисляем результирующий тип.
Как бы пишем вот такой вот код. Знаете что, вы даже можете сейчас сделать так, типа, вот выбираете вот этот алгоритм, травите его куда-нибудь в ллм-ку и говорите, вот файл, вставь, пожалуйста. Все, он вам пишет код.
Если что, так можно делать. Сразу предупреждаю. Вас лгать не буду, главное, чтобы вы понимали, что написано. Вот. Но, если, допустим, у нас случается неявная конвертация, то внезапно мы разрешаем с вами делать следующую вещь. Мы можем с вами добавить отдельный вид узла в наше st-дерево. То есть вы по факту пишите у вас в коде, как мы написали, что у нас float float a равняется 5, а вы пишете следующее.
Вы пишете, что float равняется float от 5. Вот. То есть вы по факту берете, превращаете код float a в код float от 5. Как это перерастает в st-дерево? В st-дерево вы добавляете отдельную каст-ноду, в которой специфицируете тип, соответствующий с таблицей конвертации.
Которая... А? Да. Ну и, допустим, у нас есть... Почему? Потому что, допустим, у нас на бэкэнде, когда мы будем смотреть с вами операции, есть операция addInt, addFloat и, допустим, intoFloat. Да, то есть он, допустим, умеет конверт... Там даже более того, мы сегодня начнем смотреть яр, и там прям есть вот эти вот объекты в дереве промежуточного представления.
Окей. То есть мы должны так или иначе вставлять это в новый узел. То есть никто нам не мешает переписать наше st-дерево. Это надо понимать. То есть, в принципе, мы с этим живем. Так, понятный слайд?
Хорошо. Ну и, соответственно, ту вещь, которую мы пока что с вами оставляем со звездочкой, это полиморфизм для проверки объектно-ориентированных программированных инструкций. И в итоге у нас там чуть-чуть немножко сложнее, но главное, что нам нужно будет для этих типов делать, это строить отдельную структуру наследования. Для того, чтобы мы понимали, что класс А наследуется классом Б.
Соответственно, у нас, когда вот эта структура равняется... Кстати, я ведь сразу скажу, что это у нас какой-нибудь код не на Питоне. Почему? Потому что на Питоне... Ой, не на C++, потому что на C++ у нас должен быть указатель.
То есть для Java, в принципе, это рабочий объект. Да, для C++ это не рабочий. Соответственно, у нас это будет валидно, если у нас Б является под типом класса А. И здесь, в том числе, мы должны понимать, что если мы такое делаем, то обычно все-таки полезно следовать принципу подстановки Барбары Лисков, потому что он нам сильно здесь пригождается.
Вот. То есть, соответственно, мы пытаемся как раз использовать таблицу символов для того, чтобы проверить иерархию классов. Как мы с вами в прошлый раз говорили, мы пока это не обсуждали, что у нас в таблице символов будет две структуры.
По одной оси Х — это, собственно, дерево видимости, а по второй оси мы строим дерево наследования классов. Вот. Соответственно, мы можем сделать проверку по второй оси. Да, мы не говорим пока про ООП, потому что там есть куча подводных камней, типа всякий метод Resolution Order и жили с ними. Поэтому мы пока этого не касаемся.
Просто мы зафиксировали это в памяти. В общем, теперь смотрите. Это первый метод. То есть, когда мы делаем бинарные операции. Теперь что мы делаем, когда у нас проверяется вызов функции?
Соответственно, нам нужно найти функцию в таблице символов по имени. То есть, у нас, если есть функция, допустим, print, мы вызываем. Дальше второе, что нам нужно сделать, это сравнить количество аргументов. У нас их, кстати, скажите, сколько их должно быть?
Вот это тут вопрос с подвохом. Ну да, вот мы вызываем функцию с набором аргументов и... Ну да, у нас есть variadic arguments, да. У нас что еще может быть? У нас еще могут быть всякие значения по умолчанию. Не забывайте про них, пожалуйста.
То есть, соответственно, тут надо в том числе проверять, какие у нас значения. В этом смысле, там, допустим, для того же, для проверки аргументов, там, если у нас в языке программирования есть только позиционные аргументы, ну, понятно, что мы проверяем списки, да. Если, допустим, у нас есть, как в питоне, всякие именованные аргументы, то там по-хорошему надо это все словариком проверять.
Вот. То есть, есть разные типы проверок, которые есть. И дальше, соответственно, нам нужно будет проверять тип с учетом переданного аргумента, с учетом как раз coercion, то есть неявного преобразования типов.
И, соответственно, результаты, этого узла, уже это будет возвращаемый тип функции. Напоминаю, что мы пишем визитер, который при методе accept в определенный узел должен возвращать определенный тип. Ну, то есть, при заходе в определенный узел, он там должен вернуть возвращаемый тип.
В нашем случае мы можем как раз это сделать через обертку. Вот. Соответственно, допустим, у нас есть функция, у которой три аргумента, а внезапно он принимает float, строку и bool, а мы передали в него int строку и bool. Понятно, что мы не должны ломать такую функцию, мы должны явно сказать, типа, мы должны ему взять и сконвертировать это выражение из int во float.
То есть, опять же, это можно тем же самым castNode делать. То есть, в принципе, мы можем с нашим деревом делать все, что угодно. Так. Хорошо. Понятно ли вот этот вот, вот эта реализация? Хорошо.
Перегрузка методов. Соответственно, если у нас есть какие-то шаблонные методы, допустим, у нас есть аргумент, print с аргументом int, и аргумент print с аргументом float, и особенно, если это наш метод, то, собственно, это делается следующее. Мы вычисляем типы через visitor, выбирается наиболее подходящая сигнатура. Что это означает?
Это означает, что тут у нас есть два подхода. Первая — это сигнатура, которая вообще хоть как-то может кастануться к определенному типу, а второе — это наиболее подходящая, типа, нам надо задать приоритет конвертации. То есть, допустим, у нас может быть полное совпадение типов и неявное совпадение типов с неявной конвертацией.
А что еще у нас может быть? Не знаю, какая-нибудь неявная конвертация типов. Третье — это, допустим, мы должны кастовать классы друг к другу при помощи какого-нибудь динамика каста. Ну, в принципе, это типа родитель на средний класс. Это третий приоритет.
И, соответственно, дальше мы должны будем с вами сделать манглинг. Что такое манглинг? Это когда мы берем и подставляем наши значения, значения нашего типа к названию нашей функции. То есть у нас по факту вместо того, чтобы было две функции print с двумя аргументами int и float, мы подставляем с вами функцию print int и print float.
И если мы внимательно, кстати, вы внимательно посмотрите на то, как C++ в том числе генерирует реализацию, да, ну, как он пишет эти, создает все функции, то как он их пишет, он их мангирует.
Давайте попробуем, может быть, примерчик посмотреть. Что-нибудь сейчас найду. Так, у меня в компилер нет ничего. Так, ладно, давайте что-нибудь быстренько напишем. Код рабочий же? Кажется, рабочий.
Ну, в смысле, что он должен скомпилироваться у нас, да? Вот. И давайте мы как раз остановимся. Остановимся на стадии компиляции. На компиляции и ассамблировании. Итак, давайте посмотрим, что же, какой у нас объект в итоге загенерировался.
С такой редактором. Нет, блин. Так, сейчас. По идее, он должен быть таким. Сейчас. Во, да. Z3, фуи. Вот он. Собственно, что это означает? Что это означает? Z, непонятно, что означает 3, это длина.
Да, это список аргументов. Типов, причем, аргументов. Вот. Соответственно, мы можем, ну, понятно, не в таком стиле писать, но каким-то таким же образом переименовывать наши функции, если у нас имеется одинаковый аргумент.
Вот. Это называется как раз name-making. Окей. Так, хорошо. С этим мы разобрались? Вот. Да. Ну, соответственно, для тех, как говорится, для тех людей, кто спрашивает, а как это все реализовывать?
Раньше это было долго и нудно. Понятно, с учетом того, что я сказал в начале нашего курса, что код Opus 4.6 преуспел в написании кода, компилятора при помощи автономных агентов. Вы, в принципе, можете этот алгоритм просто направить на какую-нибудь LLM-ку и получить реализацию кода.
Вот. Кстати, в топу вчера вышел GPT 5.4, который сказали, что Opus нехорошие ребята, и они делают неправильные бетчмарки. Вроде. Окей. Соответственно, это что касается у нас следующий момент. Значит, смотрите, давайте заведем отдельный тип void type. Если у нас визитеры обходят какие-то стейтменты, то они не возвращают тип. Вот.
If not, кстати, обязательно должен иметь тип boolean, да, потому что у нас ну, иногда бывают полезные условия condition, то есть у нас condition, если мы воспринимаем как expression, то он должен всегда выдавать тип bool, и, соответственно, нам нужно будет делать этот coercion внутри как раз condition.
То есть там у нас по факту в качестве, можем считать, что if это аргумент функции, который принимает на вход boolean значение, а дальше в зависимости от того значения, которое он принимает, мы переходим либо в ветку then, либо в ветку else.
Ну, соответственно, мы не будем сейчас говорить про всякие кейсы, потому что кейс матчинги там, собственно, это тоже кастуется в некоторую сложную цепочку управления, которая есть. Ну и по факту нам нужно во всех ветках возвращающей функции по факту указать значение return, да, в том числе там, возможно, в какой-то момент времени обработать исключение, да, что типа у нас есть отдельный блок, связанный со stack trace, его где-то тоже надо хранить, и эти кейсы тоже обрабатывать.
Да, то есть это у нас получается уже третья ветка направления, в которой мы можем развиваться. Первое — это у нас наследование и ООП, а второе — это обработка исключений. То есть это еще две дополнительных ветки, за которых мы должны следить.
Вот, в общем, это тоже в том числе то, что предстоит вам делать. Как говорится, если вы сделаете это не руками, ну, вы себе сэкономите время. Вот, так что why not. Вот, я все пытаюсь сделать рак-агента, рак-ассистент, и я его делаю. Вот.
Кстати, а? Ну, рак-агент, он будет не нейрослоповым. Я специально сделаю его таким. Вот. Попытаюсь сделать. Ну и вот, и по факту мы занимаемся все это время раскраской нашего АСТ. По факту мы делаем раскраску нашего АСТ, где для каждого, соответственно, объекта мы возвращаем его тип. Да, то есть в итоге мы после захода визит визитером в определенное поддерево получаем для него определенный тип.
Вот. И, соответственно, в том числе у нас есть и явное приведение типов, которые у нас есть. То есть у нас по факту теперь у нас типизованное дерево, которое мы с вами можем использовать для наших целей.
А вот, кстати, тут на самом деле косяк. Вообще для ассаймента, по идее, у нас значение не типа int, но хотя зависит от языка программирования, какое возвращаемое значение у int. Потому что в том же самом питоне в принципе он может иметь и тот тип, который у нас указан.
Это в зависимости от того, разрешаете ли вы какие-нибудь вот такие вот вещи. Вот. Если вы в языке программирования разрешаете вот такие вещи, то, конечно же, у вас ассаймент должен быть, должен иметь тип int, потому что у вас здесь y равняется единичке, у вас получается как раз значение int, которое у вас возвращает тип, и дальше вы его передаете как аргумент функции, связанную с x.
Да, поэтому здесь на усмотрение. Если вы не хотите такое в языках программирования реализовывать, то у вас у ассаймента значение void, и, соответственно, тогда у вас ломается тип, либо вы это разрешаете, и вы пишете это в симптом.
Вот. Так что вот такие кейсы мы тоже с вами можем рассматривать. Вот. Ну и тогда в цели, опять же, на выходе, когда у нас есть типизация, это по факту последняя стадия, на которой вы проверяете ошибки компиляции. То есть по факту после выхода этой стадии вы говорите, что программа у вас скомпилируется успешно.
Вот. Так что если что-то не отловили здесь, это уже ваша проблема. Вот. Ну и, соответственно, что у нас получается? У нас теперь есть аннотированное ст дерево, и теперь наша цель, наконец-таки, это будет сконвертировать все в дерево промежуточного представления. Значит, опять же, здесь у нас будет структура, как дерево, промежуточного представления, а дальше мы ее линеризуем. То есть сделаем ее как линейный граф. Итак, значит, какую мы проблему с вами преследуем?
Мы преследуем с вами классическую проблему, которая здесь у нас есть. Это проблема n умножить на m. То есть у нас n языков на m архитектур получаем слишком много компиляторов. Конечно же, мы не хотим, чтобы у нас такое было, и поэтому мы делаем с вами единый, как я бы сказал, абстрактный ассемблер.
То есть это специально какое-то тип, набор, который, в принципе, позволяет нам на каком-то чуть более высокоуровневом языке объяснить то, что мы с вами проверили на стадии нашего фронтенда. И этот код, который называется язык промежуточного представления. Главная особенность языка промежуточного представления должна заключаться в том, что он должен быть независим от исходного языка и от таргетного железа. Но при этом в нем может быть разный код, разная особенность. Допустим, если мы говорим про язык промежуточного представления LLVM, в нем есть, допустим, типы.
То есть внутри него есть свои собственные типы. Тот язык, который мы посмотрим, он вообще будет древовидный. А есть те языки промежуточного представления, в которых внезапно поддерживается OOP. То есть сам язык промежуточного представления является объектно-ориентированным.
Такое тоже, в принципе, возможно. И тут зависит от той градации, которая у вас есть. Поэтому, кстати, как ни странно, интересная особенность заключается в том, что если посмотреть вообще на то, как развиваются компиляторы, они в первую очередь встраиваются обычно в язык промежуточного представления LLVM.
Потому что он самый высокоуровневый. А только потом, если что, спускается в язык низкоуровневого представления. Так, допустим, произошло с Rust. Который изначально компилировался в LLVM и тянул себе в качестве зависимости LLVM.
А потом его встроили в GNU компайлер. Кстати, его внедрили в GNU компайлер. Кто-то из вас есть здесь в Ростовике? Ну, да. Ну, по крайней мере... Так, давайте раз в GCC. В GCC RS есть компилятор.
Да, да, да. Вот. Ну, собственно, люди в том числе развивают этот проект. И вот у них что? У них тут какой-то месячный репорт есть. Можно почитать, что они тут сделали. Yesterday. Ну, ладно, что.
Хотя бы люди пробуют. Это уже успех. Это нормальная ситуация. Ритмы обновили. Безопасность обновили. Ой, тут у меня вообще была веселая история, как я Django с 3 на 5. Версию обновлял со всеми зависимостями в Ахтеке. Это было весело.
Вот. Зато у нас теперь новые зависимости. Вот. И в Django там же те же самые внешние пакеты очень сильно устаревают. Вот. Ну и, соответственно, смотрите. Что мы с вами сделаем? Сейчас мы с вами будем строить древовидный ER. Значит, в чем у него заключается? У него, соответственно, будет два типа.
Первый типа — это экспрессионы. Экспрессионы у нас вычисляют значения. А второе — это стейтменты. Стейтменты меняются. Состояние. И вот смотрите, какие у нас экспрессионы в данном языке, ну, давайте так сказать, авторактно будут.
У нас будет const с вами. Экспрессион вида const. Бывает экспрессион вида temp. Это регистр. И, кстати, одна из особенностей языка принадлежащего представления, что появляется такое понятие, как регистр.
То есть у нас с вами теперь нету переменных. У нас с вами есть регистр. Регистр — это у нас участок на указатель некоторой памяти. Вот. То есть мы теперь отходим с вами от переменных. Теперь память. Значит, дальше у нас есть мем. Соответственно, это оператор обычно либо... Кстати, он забавный.
Он очень прикольный, что мем внезапно в случае rvalue это будет load, а в случае lvalue это может быть операция store. Сохранение информации. Ну, вот так вот раньше мыслили, до тех пор, пока не появился lvn. Binop — бинарная операция. И call.
Значит, при этом у нас есть операция move. Это операция... Перемещение. Значение под указателем. Jump — это прыжок в определенную метку. Conditional jump — это условный прыжок. Sequence — смотрите, это последовательность.
Поскольку у нас с вами это дерево, то что означает, что у нас идет дерево? У нас есть какой-то один элемент, и, соответственно, нам нужно две последовательных операции связать между собой.
И, собственно, мы их можем связать через оператор sequence, где написать statement sequence, второй statement sequence, третий statement, и так далее. То есть так же, как мы всегда пишем с вами, рекурсы. И есть label.
Соответственно, это декларация метки, в которую мы можем с вами прыгнуть. Вот. Это тот код, который у нас получается. И давайте сейчас как раз мы поймем, что внезапно транслятор VR — это еще один визитор. Только этот визитор что у нас теперь будет делать?
Он берет, соответственно, наш type.tst, который мы с вами уже построили, и теперь это будет у нас элемент нашего ER-дерева. То есть мы по факту будем возвращать указатель на вершинку нашего ER-дерева.
Ну и вот, давайте пример как раз бинарной операции. Собственно, бинарная операция плюс A5 будет превращаться в ER-объект. Бинарная операция плюс mem const 5. Соответственно, mem от A и const 5.
То есть это у нас уже такое сложное дерево будет выходить. В прошлый раз тут был отличный мел. Такой кубический. В этот раз у нас... Нету кубического мела, поэтому будем рисовать... То есть по факту у нас получается, что наше дерево теперь будет выглядеть так.
Собственно, below mem const. Const от 5. Вот. То есть вот оно выражение A плюс 5. Будет браться вот таким вот образом. Соответственно, нам нужно понимать, когда наше значение будет ER-value, для того, чтобы мы его конвертировали в... Если у нас есть какой-то тип identity, переменная, то, соответственно, мы должны его конвертировать в определенный тип.
И вот, кстати, еще пример это вот, как теперь assign переводится. То есть нам нужно x присвоить 5, и мы пишем, соответственно, нам нужно, во-первых, мы все-таки понимаем, что это у нас все вызывает в какой-то функции.
У функции у нас с вами есть frame pointer, и, соответственно, нам нужно дополнительно еще понимать, где эта переменная находится на стеке. Для того, чтобы прыгнуть в определенную участок памяти на стеке, и дальше присвоить ему значение.
То есть вот здесь мы общаемся уже с вами на минимальном объекте. Понятно ли суть того, что мы будем делать с вами? Если что, задавайте вопрос, пожалуйста. То есть по факту мы будем транслировать все операции, которые у нас имеются, в низкоуровневые операции.
Хорошо. Вот. Ну и, соответственно, как мы работаем с вами с переменными, с l-value в дереве промежуточного представления. Соответственно, да, здесь у меня немножечко баг в рендеринге объекта, но по факту мы с вами должны понимать, что локальные переменные у нас работают в стековом фрейме. То есть по факту нам нужно будет взять наш регистр, который называется frame pointer, взять относительно него temp, то есть пускай что это регистр у нас, под названием frame pointer, и получать доступ к памяти так, что нам нужно, собственно, взять наше значение во frame pointer, взять константу offset, сложить их через бинарную операцию, и взять операцию mem.
То есть, соответственно, да, извините, тут со стеком произошло какое-то недоразумение, он почему-то решил немножечко переставить этот стек, но по факту главное это то, как операции выглядят.
Да. Как время. А, кстати, ну, собственно, вы теперь видите, как выглядит стек по мнению LLM. Вот. А? Да, а в итоге потом у нас появляется снова какая-нибудь модель вычислений, которая, оказывается, эффективна для работы с квадрокомпьютерами.
Вот. А? Да, дерево мемов. Давайте назовем эту структуру дерево мемов. Ну, на самом деле, это просто стек, который у нас это все прописывает, да, потому что здесь по факту аргументы, как бы, сначала, кстати, давайте сразу скажу, что аргументы у нас сразу кладутся относительно frame pointer. То есть у нас сначала есть frame pointer, и дальше мы уже прописываем аргументы. Аргумент 1, аргумент 2, аргумент 3.
То есть они обычно кладутся, у нас, так, сразу перед вызовом нашей функции. Вот. И, соответственно, offset берется из таблицы символов. То есть по факту нам, по таблице символов, нам нужно еще оперативно понимать, какое значение в элементе мы с вами используем.
Раз в 2R у нас не должно быть не должно быть еще никаких frame pointer, должны только... А это зависит от того, на какой уровень мы этот R спускаем. То есть если мы говорим про LVM-овский R, то, конечно, такого быть не должно.
Если мы спускаемся на low-level R, там такое вполне может быть уже. То есть зависит, опять же, от типа R-ов. То есть это наш язык, который, по факту, каким-то образом нам должен сигнализировать о том, что это промежуточное представление, а как мы с ним работаем, это уже наше усмотрение.
Я ответил на вопрос? Хорошо. Трансляция массивов. Давайте посмотрим. Собственно, если нам нужно взять какой-то элемент массива A и T, то это базовый адрес плюс смещение. Соответственно, у нас, генерироваться следующее дерево.
То есть мы берем mem от нашего base, это, соответственно, стартовый элемент, где наш указатель берется. Дальше мы берем, соответственно, скачиваем значение, делаем offset. Собственно, вот она, бинарная операция mal и const size. Складываем их и дальше берем значение от переменной в памяти.
То есть берем значение по указателю, которое у нас есть. Кстати, что это у нас будет? Это, опять же, может быть, как и львыли, так и рвыли, в зависимости от того, где мы с вами находимся. Ну и, в принципе, здесь мы можем 5 в квадратных, и в квадратных скобочках от A тоже отработать.
Да, единственное, нам надо будет понять, опять же, через type.tst, типа, а что такое и, что такое A. Вот, и, возможно, поменять оператор. Так, следующая вещь, соответственно, господи, это всякие условные выражения, да, потому что у нас был expression, и нам нужно понимать, где этот bool expression происходит. То есть у нас условие A меньше B у нас может использоваться по-разному. Первое, это у нас with A меньше, чем B, поэтому у нас может быть conditional jump, а в bool X равно A меньше B, нам нужно вычислить значение.
Вопрос вам, который задается, а как понять, что именно делать? Как понять, что мы делаем? Мы будем делать conditional jump, собственно, относительно выражения A и B, делать прыжок в две метки, true и false.
Либо мы будем с вами вызывать, ну, не то, чтобы вызывать, использовать оператор меньше A, B и возвращать результат. Ну, смотрите, здесь по факту есть такой паттерн, который можно использовать. По факту он называется контекстно-зависимая трансляция.
И здесь вы по факту можете сделать следующее. У меня тут на самом деле лайфхак есть, давайте я покажу. Если мне поможет. Да, да, да. Как визитер понимает контекст? Визитер использует контекст, допустим, ожидаемый тип или позицию дерева в AST для выбора правильной генерации в ER.
И на самом деле, как это реализовывать? Это можно реализовывать через отдельный паттерн. Вот. И этот паттерн, который называется паттерн для обертки выражений. То есть мы по факту с вами говорим, что ER translate visitor будет возвращать не голый expression или statement, а интерфейс, который называется враппер.
И, соответственно, когда нам нужно будет сконвертировать в какой-то тип, мы для этого враппера, для каждого подтипа expression statement и это будем реализовать три операции. Первая — это cast к expression, это обертка для того, чтобы получить значение из данного выражения. Вторая — это обертка, которая говорит nx, то есть no результатов, то есть это cast к statement. И третья — это conditional. Но conditional при этом будет всегда принимать, три, эти, два аргумента.
Это, соответственно, блок, в который мы прыгаем, если у нас значение выражения равняется true, false, если у нас значение выражения равняется false. То есть по факту, по факту, когда вот у нас встречается выражение a меньше b, да, и мы понимаем, что в родительском выражении if, то по факту нам скажут, что пожалуйста, вот cast это там, по позиции, по контексту как раз находящего st, мы будем вызывать метод, который называется nx. Потому что в принципе мы, когда if, then, else делаем, мы можем сразу декларировать с вами две метки, сказать, что у нас есть метка на выражение true, есть метка на выражение false, и, соответственно, дальше относительно этих меток указать, где их, где их устанавливать.
Так, у нас вроде есть как раз чуть-чуть времени, поэтому давайте, если что, я вам сейчас покажу, собственно, как этот код будет выглядеть. Код, код, код, блин. Конечно, выражений тут очень много, очень много получается.
И давайте мы как раз с вами посмотрим. Значит, собственно, у нас есть if a меньше b, соответственно, как это у нас будет выглядеть? Это у нас будет cjump от binob меньше ab, а, бинарная операция меньше ab, соответственно, дальше у нас будет ltrue lfalse, да?
И дальше у нас с вами будет ltrue и будет метка lfalse. Точнее, если мы говорим в артерии, то у нас будет label lfalse и label ltrue в нашем объекте. Ну и сразу скажу, что эти все выражения у нас объединяются с секом.
Ну, и сразу скажу, что эти все выражения у нас объединяются с секом. И тут есть еще один важный момент, который, к сожалению, в лекции не поместился, это как реализовать операцию and, который является двойным аперсандом.
Потому что пока что у нас кажется, что здесь у нас if a меньше b, но если мы с вами сделаем if a меньше b и c меньше b, то нам надо тоже как-то обрабатывать. А если что, у нас здесь в данном случае будет вызываться метод ansX, который вызывает метку true и метку false. И по нему нам нужно будет реализовать наш объект.
Так. Ну, давайте подумаем, что у нас получается, чему равняется выражение. Оно у нас возвращается false. Когда? Да. Ну, соответственно, что у нас получается? Cjump. Cjump gt ab. Так. Что у нас получается?
Cjump gt ab. Нет. Давайте мы это... Смотрите. Здесь на самом деле делают следующее. lTemp lFalse. То есть мы берем и возвращаем темповую лейбл. На самом деле это делается следующее. Дальше вы пишете лейбл от lTempo.
Дальше вставляете еще один Cjump. gt cd. gt cd lTrue lFalse. То есть по факту операция каста для двойного оперсанта i будет выглядеть вот так. Ну, соответственно, поскольку у нас a меньше b и c меньше d, это, допустим, c1 и c2.
Соответственно, здесь у нас получается, что нам нужно написать визит от c1, а здесь написать визит от c2. Ну, потому что мы не знаем, какое выражение вскрывается внутри. Вот. Именно по этой причине нам и нужны обертки.
Потому что мы не знаем, как себя внутри поведет наш объект. Но мы видим, что у нас в зависимости от контекста это будет conditional end. И conditional end мы можем распознать вот таким образом.
Понятно, что... А, кстати, тут фразу вопрос. Что делает conditional negate? Негейт, отрицание. Да, мы меняем метки true и false местами. То есть мы пишем cjump, а метки меняем местами. То есть такая дополнительная конвертация типов нам как раз позволяет решить всякие подводные камни.
Вопрос, кстати. А если у нас внезапно в каком-то контексте надо будет сделать следующее, что у нас statement надо будет кастануть в expression? Что делать будем? На самом деле фишка в том, что нам не надо об этом думать, потому что у нас в statement теперь появился возвращаемый тип.
То есть если мы в statement возвращаемый тип, конечно, нам надо будет его кастануть. Если у нас в statement тип void, то мы выдаем ошибку. Ошибку трансляции. Здесь еще можно остановиться.
После того, как мы получаем er, мы говорим, что er у нас корректный. Окей. То есть ленива генерация кода. Соответственно, родительский узел просто вызывает нужный метод обертки и он как раз у нас строит в том числе объекты через как раз рекурсивную функцию вызов визит.
Поэтому здесь у нас пока не является линейным кодом. Мы будем как раз с вами вот таким вот образом делать обертки. Понятно эта часть? Хорошо. Control fall и куча. Куча это heap. В нашем случае.
Итак, как транслируется if else? Высокоуровневых инструкций у нас нет. У нас есть только лейблы и джампы. Кондишнер джампы. Соответственно, если у нас есть if statement1, else statement2, то мы в данном случае как раз можем сгенерировать эти метки.
Соответственно, мы пишем, что l true метка с true у нас выходит в statement1 и дальше мы делаем джамп в elend. Если у нас fault, соответственно, мы делаем statement2 и, кстати, сразу скажу, давайте все-таки генерировать джамп в elend, потому что здесь неплохо было бы структурировать абстракцию, которая называется basic block.
Что такое basic block? Basic block — это последовательность операций в предыдущем представлении, которая начинается с метки и заканчивается либо джампом, либо conditional jump. Зачем это нам будет полезно?
То есть по факту мы говорим, у нас basic block, соответственно, у нас будет лейбл, дальше это, а дальше jump или c-jump, или c-jump, или return. Фишка в том, что эта абстракция тогда является независимой конструкцией.
Это basic block. То есть у нас она имеет начало, имеет конец. То есть по факту мы можем воспринять, что это какая-то вершина, это ребро, которое у нас там идет в какой-то вершине графа. А, естественно, мы эти basic block потом в коде можем переставлять как угодно.
То есть мы можем перепрыгнуть в одно место basic block, перепрыгнуть в другое место basic block, и так далее. То есть попытаться их переставлять таким образом, чтобы, допустим, потом мы внезапно пишем такие.
Смотрите. Вот, допустим, код у нас встречается в нашем компиляторе, код if x больше, чем 10 в девятой. Ой, давайте наоборот. if x меньше, чем, наоборот, больше, чем минус 10 в девятой. Вот так вот.
У нас x больше, чем минус 10 в девятой в nt. Соответственно, дальше бы у вас генерировалось обычно, там, что у нас, cjump, gt. Ну, если мы берем, так, x минус 10 в девятой, ltrue, да, jump, вот, видите, он бы скакнул бы как раз в ltrue и lfalse.
А потом вы пишете в ltrue какую-то фигню, и потом возвращаете ее в jump. То есть у вас, по факту, происходит, что у нас будет 2 jump. Коллеги, как вы думаете, нам нужны 2 jump? С какой вероятностью у нас будет x больше, чем минус 10 в девятой?
Для nt. С большой вероятностью. Поэтому мы берем вот этот вот большой блок и мы просто его встраиваем таким образом, чтобы никаких jump в этом случае просто не было. Дополнительных. То есть мы прямо пишем последовательный блок.
Поэтому это называется статистический подход, и с статистическим подходом тоже можно работать. Поэтому в этом плане мы как раз можем тогда эти 2 basic блока с true веткой и с false веткой переставить так, чтобы для наиболее вероятной ветки у нас был линейный порядок.
И у нас не было никаких jump. Это нам сильно поможет. Значит, цикл. Цикл на самом деле тоже работает следующим методом. Нам нужна метка с тестом, нам нужна метка с телом цикла и метка с данным.
Соответственно, да, метка с данным при этом должна быть сохранена. Она в окружении транслятора, потому что у нас всегда есть операторы break. И, кстати, ltest нам тоже нужно сохранять, потому что у нас есть оператор continue.
Соответственно, мы что делаем? Мы проверяем как раз conditional jump на conditional lbody lend. Соответственно, здесь у нас label end. Дальше мы пишем label body с условиями цикла, и потом мы в конце переходим в метку jump, в метку, связанную с тестом.
А если у нас где-то будет continue, то мы опять же прыгаем в метку test. Так, что я хотел спросить. Что с циклами for делать? Ну, да, на самом деле там по факту иногда цикл for конвертируется в цикл while.
Либо его таким же образом обрабатывать с инструкциями, которые у нас есть. Да, в принципе, такая же история. Окей, значит, как создать объект? А вот создавать объект — это, кстати, интересный момент, с которым нужно как раз взаимодействовать с внешним языком.
Вы не поверите, мы будем просто вызывать функцию malloc на уровне ассемблера. Ну, malloc, соответственно, всех его абстракций. Никаким другим вариантом вы память на кучу выделить не сможете.
Правда, вам надо будет посчитать размер объектов кучи. — Там еще веселая версия начинается с тем, что можно сделать выравнивание. — Да, естественно, конечно же. Ну, соответственно, поэтому в IRLVM обычно и пишется, в том числе при генерации кода, какое выравнивание нужно, явно.
Окей, значит, и еще один момент. А как вызывать метод функции? Как показать реализацию метода функции? Ну, то есть у нас есть класс full, внутри него есть какой-то метод bar. Сейчас, давайте, где у нас код наш?
Мать честная, что с ним случилось? Что-то у меня сегодня это... Какой-то редактор. Вот что делать с методом bar? В... В IAR. Есть язык, в котором вообще ничего делать не надо. Это язык Python.
Потому что в IAR у вас вот этот объект будет смотреть, как выглядит. Я опять же пишу псевдокод, а у вас код будет выглядеть вот так. Вот в IAR у вас будет код выглядеть вот таким вот образом.
Ну, извините, указатель на фу все-таки. А, поскольку мы на указателях, все-таки он будет вот так сработать. Вот. То есть по факту код, который будет сгенерирован в языке IAR, будет выглядеть именно вот таким образом.
В плюсах он вот так выглядит. Не-не, ну что у нас там? Единственное, мы могли бы вот это трансферировать вот так. Здесь this x плюс 1. Вот. То есть идея такая, что у нас на самом деле вызов метода класса, к нему вызов метода класса, к функции, которая является методом класса, во-первых, добавляется префикс, который мы, кстати, теперь можем вытащить в таблице символов, о которой мы говорили.
А второе, к нему добавляется плюс один аргумент, это, собственно, указатель на самого себя же. Так что давайте мы даже вот так сделаем. Фу звездочка this, если мы говорим все-таки про высокоуровневые языки, то оно будет выглядеть вот таким.
То есть это вам надо в том числе писать на этапе конвертации. Вот такой вот каст. Понятна суть этого вопроса? Или вы смотрите, господи, чего мы? То есть Гвидо Ван Ротсом вдохновлялся компиляторами, низкоуровневыми представлениями, когда он писал этот код.
Ну и, соответственно, дальше мы как раз идем уже с вами от плоского иар к, ой, от древовидного иар к плоскому иар. Древовидный иар может для генерации, но современные бэкэнды используют линейный код трехадресный. Соответственно, здесь у нас запускается стадия линеризации, и мы с вами знакомимся с алгоритмом, который, с форматом, который называется static single assignment.
Что такое static single assignment? Каждой переменной присваивается значение только один раз. Соответственно, мы с вами делаем тут одно важное ограничение по сравнению со всеми регистрами, которые у нас есть.
Виртуальных регистров у нас бесконечное количество. То есть здесь у нас т1, т2, дальше, собственно, после выполнения каждой вершины по факту иар дерева, мы будем с вами получать в качестве объекта expression новый виртуальный регистр.
Код я приблизительно показывал вам. Ну и давайте немножечко буквально поговорим про иаровский LVM. Мы с ним, в принципе, будем работать. Значит, что мы делаем? Первое, мы отказываемся от деревьев, то есть используем плоский трехадресный код, и каждой виртуальной переменной присваивается значение ровно один раз, и так далее. Значит, в отличие от абстрактного иар, нам нужно все-таки указывать явные типы. И типы у нас обычно указываются таким образом. И в квадратных скобках AD. И здесь внезапно может быть любое количество бит.
И1, как вы думаете, что это такое? Буль. Буль. И8? Чар. Чар. И 32? Инт. Инт. Ну, если только это не Ардуино какое-нибудь. В Ардуино в некоторых ирт это И16. А И17? Ну, если мы захотим его запаковать, эту структуру, таким образом. Если не захотим, ну, конечно же, нам... Указатели у нас есть. Видите, И64 звездочка.
И PTR, кстати, PTR это современный синтаксис LLVM, который тоже можно использовать. А структура и массивы. То есть у нас есть вот такие базовые элементы в VR. И, соответственно, работа с памятью в LLVM меняется немножечко по-другому.
Соответственно, узел temp от фреймпойнтера у нас теперь заменяется на инструкцию Alloc. То есть мы прямо пишем инструкцию, что мы выделяем переменную на стеке. То есть там прямо есть отдельная инструкция.
Трансляция в memory, mem от PTR, в случае, когда мы пишем ее в LVLU, у нас теперь превращается в операцию LO от type PTR. И трансляция записи происходит теперь через операцию store. То есть синтаксис в этом плане достаточно легко конвертируется у нас в наши значения.
Что, конечно же, достаточно удобно. Вот. Соответственно, здесь надо будет, на семинаре просто будем смотреть примеры конвертации для того, чтобы вы с ними познакомились. Вот. Соответственно, терминаторы базовых блоков.
Как у нас теперь вращаются Cjump и Jump. Как я сказал, в LLVM код развивается на базовые блоки. Каждый блок заканчивается терминатором. Безусловный Jump у нас есть. Конвертируется он в конструкцию BR, которая принимает на вход метку.
Вот. А Conditional Jump превращается в команду BR от трех аргументов. То есть, соответственно, у нас есть Condition, метка True и ветка False. То есть здесь у нас ничего сложного нет. Вот. Ну и, соответственно, есть один маленький момент, на который мы с вами тоже будем смотреть.
Это что static single assignment может легко сломаться в случае ветвлений. Да, вот вам пример кода. Соответственно, здесь у нас, допустим, это на самом деле не очень хороший код, потому что здесь у нас значение переменной есть, но обычно там в условиях if оно может работать каким-то образом страшно. То есть, допустим, мы присвоили значение, и дальше нам нужно понять, а какое значение у нас указано в определенном указателе.
Соответственно, здесь у нас есть такая абстракция, которая редко используется, но используется в том случае особенно, когда вы там используете всякие тернарные операции преимущественно.
Это операция, которая называется phi-функции. Собственно, что она делает? phi-функция смотрит, из какого базового блока пришел поток управления и выбирает соответствующее значение. То есть смотрите, что здесь означает.
У нас с вами есть результат, который phi-инструкция, оно будет равняться значению val1, если мы пришли из метки if, и значению val2, если мы пришли из ветки else. Вот такая вот конструкция у нас есть.
И, собственно, я тоже привожу два примера здесь. Это приблизительно, как это может выглядеть. То есть, код, давайте сначала посмотрим код справа. У нас с вами есть какое-то conditional, и дальше в зависимости от conditional мы прыгаем либо в ветку true, либо в ветку false.
Если у нас ветка true, то, соответственно, мы прыгаем в ветку merge, и false тоже прыгаем в ветку merge. И, соответственно, дальше мы можем указать, типа, видите, у нас на этапе er мы можем проверить, значение выражения равняется true или false.
Соответственно, в качестве случая это true возвращаем единичку, else равняется двойке. Короче говоря, в Python это будет так. Мы по факту написали следующее. Тернарный оператор. Тернарный оператор, да.
Ну, там обычно тернарный оператор, то есть phi-инструкция по факту вот такой тернарный оператор. Вот. Только тут более сложные выражения, которые нам позволяют это сделать. Ну и, собственно, здесь у нас есть фишка в том, что это может работать и с циклами.
Вот. То есть это у нас loop.header. Соответственно, что у нас тут происходит? У нас равняется нулю, если мы идем из начала функции, вот, или и next из тела цикла. То есть здесь это у нас как раз значение цикла for int i равно нулю и меньше 10 и плюс плюс.
То есть по факту через phi-инструкцию мы здесь объявляем значение переменной i в начале цикла. Такое тоже можно делать. Конечно, это можно делать через отдельную инструкцию, но можно делать это через phi-инструкцию.
Вот. И это потом уже забота будет и RLM раскрывать это все в backend. То есть это не наша идея. Вот. В общем, вот такая вот у нас история получается с phi-инструкцией. Мы посмотрим еще все примеры конвертации, но по факту, что нам нужно вынести, что у нас по факту симметрический анализ проверяет смысл и модифицирует ST на этапе проверки типов. И R дерево скрывает детали архитектуры, превращая конструкцию языка в операции с памятью и переходами.
Дальше у нас есть специальный паттерн wrapper, который решает проблему передачи контекста. И по факту мы уже в базовом варианте научились генерировать R. Надо будет посмотреть еще примеры.
Вот. И начиная со следующего раза мы, я думаю, мы с вами уже потихонечку приступим к оптимизации, к рассмотрению оптимизации внутри компилятора. Сразу скажу, этот блок не будет большим. То есть мы остановимся на уровне классификации и посмотрим несколько оптимизаций.
Все. Как бы дерево доминаторов мы с вами строить не будем. Так. Ну все. Наверное, на этом все.
