# Название: Языки программирования и теория компиляции 6. Оптимизации + CPS
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241385
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T22:49:34Z

Так, коллеги, добрый день. Сегодня мы с вами продолжаем изучение нашего компилятора. Да, сейчас, видимо, какой-нибудь summer content случился, пока я дергал петличку. Но я думаю, что это нам не помешает сегодня разобрать нашу тему.
Значит, сегодня у нас тема интересная. Я ее чуть-чуть буквально расширил. Пока что в базовом варианте. Если будет интересно, то мы рассмотрим эти моменты. Значит, сегодня мы с вами рассмотрим первый момент, который связан у нас с оптимизацией.
То есть, сегодня основная тема у нас является оптимизация. Но я сразу скажу, что пугать оптимизацию я вас сильно не буду. Потому что для этого есть отдельная базовая кафедра, на которой это прекрасно все делают.
Но я ценю только в базовом варианте рассмотреть, как происходит механизм оптимизации, для того, чтобы вы понимали вообще глобальную структуру и куда именно можно копать. Плюс мы с вами немножечко...
коснемся функциональной парадигмы. Я знаю, что на семинаре Петр уже касался этой функциональной парадигмы. Здесь, наверное, будет отсылочка на ролик в YouTube, где у нас как раз Петр это разбирает.
Вот. И мы сегодня посмотрим еще одну форму Intermediate Representation, которая называется Continuation Pacing Style. Значит, и сегодня наш план как раз будет в том, чтобы разобрать все оптимизации, которые у нас есть.
И по факту мы не сегодня находимся с вами на этом пути. Мы с вами в промежуточном блоке. И сразу скажу, что здесь у нас оптимизации достаточно много. У нас N оптимизации. Каждую из них мы будем с вами применять по-разному.
То есть это у нас в том числе отсылочка к следующим лекциям, которые у нас имеются. То есть давайте вспомним, что у нас есть уже на входе перед стадией оптимизации. Кто может сказать?
Да, у нас есть IR. Причем, возможно, в нескольких видах. У нас может быть IR. Как в виде дерева, так и в виде последовательно линейного кода. Вот. И по факту нам теперь поверх этого IR можно проводить оптимизацию.
Значит, смотрите. Давайте расскажу, что оптимизация — это не очень хорошая калька перевода с английского языка. На самом деле нам нужно с вами обеспечивать трансформацию, которая бы удовлетворяла следующим свойствам.
Значит, нам нужно трансформировать код. Таким образом. Чтобы мы с вами получили три функции. Первая — это безопасность. Это означает, что семантика программы не должна измениться. Это знаете что?
Вот смотрите. Вы оптимизируете код, и вы такие думаете, ага. Но представьте, сегодня в нашей Вселенной программка написала, что 2 плюс 2 равно 4. Потом вы такие решились оптимизировать код.
У нас код написан x равно 2 плюс 2. А внезапно вместо этого вы пишете потом x равно 5. Ну, наверное, будет что-то странное, если вы таким образом сооптимизируете код. Это раз. Какие еще проблемы у нас могут быть?
Мы можем, допустим, в какой-то момент времени записать переменную в цикле, а оказалось, что это у нас какой-нибудь алиас, ссылка на какой-то объект. И мы поменяли ссылку на объект. И в итоге перетерли те значения, которые у нас есть.
Это не очень хорошо, поэтому в этом плане нам это тоже нужно эффективно смотреть. Дальше. Вторая вещь, которую мы с вами затачиваем, это прибыльность. Давайте назовем это так. Прибыльность с точки зрения накладных ресурсов.
Потому что мы хотим сделать код лучше. И вот теперь вопрос. Каким образом мы хотим с вами сделать код лучше? В зависимости от опции. У нас код может быть как? Быстрее. Меньше. Может быть меньше по объему.
Да. Более того, меньше, как ни странно важно может доказаться, по энергопотреблению ресурсов. Потому что если мы, допустим, возьмем карту захвата, которая лежит на столе, понятно, что у нее там достаточно слабенький...
Я не знаю, есть ли процессор в карте захвата или нет. Какой-нибудь вычислитель. Но транскодер какой-то это должен быть. Ну вот, да. Естественно, нам нужно, чтобы эта микросхема у нас не спалила телефон.
Вот у меня сейчас проблема на моем сотовом телефоне, что если я открою в некоторых... Некоторые приложения всякие разные. Вот, допустим, я обнаружил это на Яндекс.Музыке. У меня внезапно батарея может в час...
За час разрядиться полностью. Ну, то есть какая-то проблема в батарее стала. У меня, моему телефону уже скоро два года. И, собственно, пробои случаются. Вот, мы не хотим, чтобы, допустим, наш телефон разряжался в час.
Вот, и поэтому... В том числе у нас лучшее здесь обладает разными факторами. Это надо учитывать. Ну и третье — это opportunity или возможность. Смотрите, напоминаю, что стадия оптимизации — это у нас с вами не финальная стадия калькулятора.
А это означает что? Это означает, что у нас еще будет стадия back-end. И мы должны с вами предоставить возможности для того, чтобы в будущем применять, находить какие-то места для дальнейших оптимизаций на уровне архитектуры back-enda.
Я не знаю, вдруг у вас... Вы придумаете центральный процессор либо back-end, в котором внезапно будут эффективно работать троичные системы счисления. Такое же, в принципе, может быть. Да, а, кстати, самое эффективное по объему хранения информации, кстати, — троичные системы счисления.
Ближе всего к значению E, да. Ну, понятно, что схемой EO достаточно сложно задать. Так или иначе, у нас нет такого понятия, как тронарная природа какого-то действия. И все равно мы понимаем с вами, что плюс-минус, если мы говорим про наш человеческий мозг или про всякие разные схемы, он больше работает по принципу диода.
Соответственно, что в одну сторону сигнал пропускает, в другую сторону сигнал не пропускает. Либо у нас есть какая-то пороговая функция, относительно которой мы уже с вами получаем значение единичка или нет.
Просто, чтобы вы понимали, что у нас есть разные моменты. И вот по факту нам нужно куда-то приблизиться в центр, да, с успешной оптимизацией. Ну и скажите, пожалуйста, как вы думаете, с успешной оптимизацией все ли хорошо?
Можно ли получить идеальную оптимизацию? Нет. Вот. Более того, я вам расскажу один интересный пример, связанный с оптимизацией. Он касается видеокарт, но это интересный подход. А значит, вы знаете, наверное, что есть всякие модели.
Например, фреймворки глубокого обучения, вот, Torch, они основаны на библиотеке CUDA. Вот. И когда мы с вами говорим про библиотеку CUDA, то, к сожалению, оказывается интересный эффект.
Вы берете, запускаете один и тот же код на трех видеокартах, образно говоря. Вы запускаете один код на видеокарту GTX 1080. Дальше второй код запускаете на RTX 3090. И третий код вы запускаете на RTX 5090.
Что вы ожидаете увидеть? Ну да, что на 5090 оно отработает быстрее всего. А потом вы таки заходите и смотрите рантайм CUDA и смотрите, какое количество оперативной памяти оно потребляет.
И внезапно мы видим, что рантайм CUDA на 1080 потребляет один гигабайт видеопамяти. На 3090 он потребляет полтора гигабайта оперативной памяти. А на 5090 два или два с половиной гигабайта видеопамяти.
Вопрос. Вы ожидаете такого? Вообще как бы мы не ожидаем. Но как бы за то, чтобы грамотно разложить наши данные по регистрам, грамотно собирать и избегать конфликтов, нам нужно достаточно большое количество объектов разложить в памяти.
В том числе, если мы делаем отсылку на курсы по операционным системам. Всем привет. То нам, так или иначе, нужно правильно использовать виртуальное адресное пространство. И как раз все возможности идут, в том числе, в виртуальное адресное пространство.
То есть это надо понимать. Ну и по факту, мы с вами так или иначе сказали, что идеального компилятора не существует. Нам надо в какой-то момент времени остановиться, так же, как мы останавливаемся во время ремонта.
Наверное, вы знаете такую классическую фразу, что ремонт нельзя закончить, его можно только приостановить. И, соответственно, откуда это все идет? Откуда все это идет? На самом деле, все идет из курса теории алгоритмов и вообще машин тюринга.
Задача остановки. Да, что задача, остановится ли универсальная машина тюринга на своем же входе, она является неразрешимой задачей. Вот. Вот. И поэтому, соответственно, мы не можем сказать точно, да, нет, решим наш код или нет.
Вот. Ну вот, допустим, вот такая вот нервная картинка. Мы не сгенерировали. То есть у нас, соответственно, есть время, часы, дни, сроки горят, потом новая фича, потом начинают допиливать и уже с ним.
А потом оказывается, что идеал не найден и все. И все грустят. Как раз тут в перерыве обсуждали, что, как говорится, решили написать пар. А? Ну, да. Стал лучше код, но все равно иногда важно успевать дедлайн.
Честно, жизненная правда, но давайте мы, так сказать, это немножко замолчим. Вот. Значит, дальше. Всегда, всегда вы можете сесть и придумать какую-нибудь оптимизацию, какую-нибудь новую трансформацию.
Почему бы и нет, да? Ну, решили прочесать там оптимизацию, не знаю. Мы придумали какой-нибудь центральный процессор, особенно если это центральный процессор какая-нибудь схема в игре Minecraft, которую вы придумали максимально оптимально, и давайте мы под нее сделаем оптимизацию.
Нет, конечно, так делать не надо. Вот. И поэтому на самом деле, как мы можем с вами рассматривать оптимизацию? На самом деле мы оптимизацию обычно можем рассмотреть только как набор некоторых эвристик и алгоритмов аппроксимации.
То есть это, так сказать, вся история является эвристической и в какой-то момент времени даже является статистической. Это надо учитывать. Вот. И поэтому в том числе мы идем на аппроксимацию.
И первая, как интересно, аппроксимация может пойти именно из того, какой у нас код промежуточного представления будет. Значит, мы с вами так или иначе рассмотрели графовые подходы к формам промежуточного представления.
Мы с вами сказали, что да, мы можем построить с вами граф, ну или дерево, абстрактно-статистическое дерево для ER-представления. Ну и в том числе, если мы посмотрим на контуалцевый граф, мы тоже можем построить граф потокового управления.
У нас получается какой-нибудь граф. Не обязательно, кстати, ацикличный, потому что здесь у меня в DAG написано. DAG — это, если что, direct acyclic graph. У меня он не обязательно будет acyclic.
Это нам тоже нужно. Бывают линейные формы промежуточного представления. Это, в том числе, это OVNOR, это трехадресный код. То есть они все вот в эту идут парадигмы. В том числе использование статика single assignment, где мы говорим, что каждый виртуальный код, который мы используем, это один.
Регистр получает каждое значение ровно один раз. Дальше мы переписываем значения по указателю. И вот третья формула промежуточного представления, она, как ни странно, идеально подходит под функциональную парадигму.
И в эту функциональную парадигму мы можем ее использовать. Подход называется continuation passing style. Значит, этот подход достаточно активно развивали еще с 1975 года. Прямо есть статья.
У Гордона Плотника. В которой он доказал математически, что статик single assignment форма и continuation passing style являются эквивалентными подходами. То есть это математическая статья.
Честно, я когда собирал рак модель, я загрузил эту статью в рак. Так что, если что, она там будет собирать это все дело. Ну, в общем, проблема в том, что надо, короче говоря, сходить к Даниилу Вадимирову.
Я хочу сначала пройти вот курс по функциональным, по лямбда-функциям достаточно хорошо. Для того, чтобы разобраться в том, что там написано. Да, я хотел вставить эти моменты на слайды, но я думаю, мы бы тут отлетели бы уже на 12 минуте лекции.
Поэтому давайте просто посмотрим, в чем заключается суть этого continuation passing style. А суть заключается в том, что мы по факту с вами делаем что-то наподобие хвостового вызова функции.
И смотрим, как это можно сделать. Значит, смотрите. У нас, давайте будем называть код в функциональной парадигме удовлетворяющий continuation passing style. Важно, что это функциональная парадигма.
Будем считать, что все, что есть у нас, это является функцией. А если у нас есть какой-то оператор, то это просто монада. Ну, чтобы проще работать с кодом. Вот. И по факту мы говорим, что...
В continuation passing style у нас нет традиционного оператора return. То есть мы с вами лишаемся оператора вызова return. А вызов функции, по факту, это будет применение последнего действия к этому вызову функции.
А оставшаяся часть вычислений, которая у нас есть, она передается как определенный аргумент. То есть, по идее, мы с вами говорим следующее. Чтобы посчитать, допустим, функцию f от аргумента a, b.
Что нам нужно будет сделать с вами? Ну, по факту, можно с вами использовать подход под названием functools-pertial. Возможно, вы знакомы с ним. Знакомы? Давайте я в Python покажу это. Continuation passing style.
Вот. И давайте мы что-нибудь напишем. From functools-pertial. Вот. И давайте, допустим, у нас будет функция f. Так, λ . Соответственно, что мы можем с вами сделать? Мы можем посчитать значение f значениями 3, 5.
Получаем 8. Да, то есть это у нас функция, которая возвращает этот аргумент. А что мы можем еще с вами сделать? Мы можем сказать, что у нас будет f , которая будет у нас... Сейчас я буду вспоминать.
partial f от 3. Так, partial f от 3. Вот. И, соответственно, мы теперь можем захватить второй аргумент. Да, то есть мы образуем с вами отдельную функцию, относительно которой мы с вами образуем значение.
Вот. И, по факту, здесь в качестве каждой функции мы будем принимать еще один аргумент. Это ту функцию, которую нам нужно будет вызвать в конце нашего вызова. Да, сейчас я покажу пример, чтобы вы не пугались того, как это происходит.
Вот. То есть остальные аргументы будут... Вот пример на картинке. Собственно, у нас есть функция f , которая будет возвращать f , а здесь мы будем возвращать, смотрите, что. Здесь мы будем как раз прокидывать аргумент k, и, соответственно, дальше из этого аргумента k уже получают результат.
Давайте код посмотрим дальше. Давайте сначала с кодом разберемся. Представьте себе, что у нас есть классический пример. Он написан, кстати, на JavaScript. Функция гипотенуза, которая берет два аргумента a и b и возвращает корень квадратный из суммы квадратов чисел a и b.
Да, первый подход, который мы с вами делаем, мы посчитаем, мы переписываем эту функцию вот таким вот образом. То есть мы ее линеризуем для того, чтобы у нас не был сложный граф. То есть, по факту, мы превращаем его в SSA-форму.
В каком-то смысле. А вот, а теперь давайте прочитаем, что же у нас здесь с функцией нашей происходит. Функция гипотенуза в Continuation Passing Style. Значит, она будет принимать a, b и возвращающую функцию, то есть функцию, которая у нас есть в цепочке.
И, по факту, что она будет делать? Она будет у нас как раз сначала считать значение a, да, то есть она берет как раз Continuation Passing Style для функции square, принимает функцию, дальше, собственно, она принимает Continuation Passing Style от функции b, вызывает функцию, дальше они считают через монаду результат функции t3, и после этого мы вызываем еще Continuation Passing Style, который возвращает результат функции в четвертом аргументе.
Да, то есть у нас получается цепочка функция-функция-функция-функция, да, и в итоге хвостовой вызов, в том числе, чем это удобно, что мы теперь в качестве, собственно, вот этого вот charReturn можем подать следующий аргумент, и в итоге у нас это все будет иметь сразу статически линейную формулу по вызову в цепочке наших функций.
Да, это вот такой вот страшный код. Собственно, как его вызывать? Собственно, мы потихонечку в цепочке будем передавать аргументы, то есть гипотенуза 3, 4, там, и дальше функцию, которая, допустим, является функцией print.
Да, и тогда, когда мы будем подставлять это значение, то мы по факту получим print гипотенуза угла треугольника сторонами 3 и 4. Вот, у меня где-то был пример на питоне, написанный на лямбда-функциях, это страшная вещь, то есть там, то есть по факту вызов этой функции будет, является вот таким вот, там не повезло, так вот приблизительно будет вызываться эта функция.
То есть это будет то же самое, что если бы мы в классическом простом стиле написали print гипотенуза со сторонами 3 и 4. Вот, и тем самым мы в том числе здесь позволяем делать с точки зрения анализа, во-первых, у нас теперь явный поток управления, то есть у нас поток управления идет как раз по аргументам слева направо.
Соответственно, мы в качестве print, мы же можем подать continuation passing style для функции print, для того, чтобы в дальнейшем его раскрутить по цепочке. Вот, соответственно, у нас теперь, как мы видим с вами, static single assignment тоже сработало, потому что у нас как бы каждый стэк вызова функции, это по факту у нас вызов аргумента.
Вот, и по факту у нас каждая переменная связывается только один раз через тот аргумент функции, в который он передается. И третье, что у нас есть, это простая оптимизация хвостовой рекурсии, потому что мы сразу видим callstack нашей функции и сразу понимаем, ага, значит, сколько нам значений надо выделить на стэке.
То есть a, b, t3, на самом деле t3 нам нужно тоже add continuation passing style сделать и дальше вернуть в замену функцию в качестве return value этого объекта. Так, кстати, можно почитать, если вы хотите Haskell, хорошая статья есть на Haskell как раз, которая объясняет как это работает у них.
Вот, то есть вот у них функция и вот так вот она пишется. Ну, то есть это уже явно код на функции, то есть у нас по факту получается как раз специальная каретка как раз есть k, ну то есть аргумент k, который будет у нас как раз принимать аргументы нашей функции.
Вот. Ну и в итоге такие цепочки можно делать и в том числе можно всякие разные интересные вещи делать. То есть, в принципе, на этом как раз и основан function call всех наших аргументов, которые у нас есть.
Вот. Ну, короче говоря, понятно, что у нас код становится линейным и его достаточно просто раскрутить. То есть одним из вариантов ER может являться continuation passing style, но опять же аккуратнее можно его смотреть чисто для функциональных языков.
Кстати, как ни странно, знаете кто, кто самый такой мощный алгоритм придумал для как раз вот этого подхода, для continuation passing style? Как раз Апель, который придумал вот эту книжку Modern Compiler Implementation Java.
Он как раз занимался созданием компилятора для функциональных языков программирования. И там у него есть прямо книжка, которая называется Continuation the Compilers на 270 страниц, где он просто разбирает полностью написание компилятора в continuation passing style.
Если захотите, можете посмотреть. Ну, я не знаю, может быть, не хотите. Наверное, нет. Но по факту мы с вами... Идея понятна, я спрошу? Идея подхода, то есть если хотите, можете написать его.
Значит, и дальше у нас как раз возникает такое понятие как таксономия оптимизации. То есть по факту у нас все оптимизации можно побить на четыре уровня. Какие это четыре уровня? Первое — это локальная оптимизация, это оптимизация, которая у нас работает внутри одного basic блока, базового блока.
Дальше есть оптимизация регионального уровня, это расширенные базовые блоки, это вы берете по факту какое-нибудь условие if, какой-нибудь цикл, и раскрываете их вместе между собой. Возможно, их несложным образом нет.
Глобальная оптимизация — это оптимизации, которые называются, которые работают внутри одной функции. И здесь мы будем передавать привет кафедре одной из них, известной кафедре с деревом доминаторов.
И последнее — это межпроцедурные функции, в рамках которых мы пытаемся проанализировать всю программу целиком. И в том числе, давайте подумаем, inlining в какой из этих уровней входит? Да, он входит у нас в межпроцедурный уровень нашего блока.
И давайте посмотрим на самом деле, каким образом реализована локальная оптимизация. Здесь, по факту, у нас есть один фундаментальный алгоритм, но прежде, чем мы с вами пойдем, мы должны понять, что такое базовый блок.
Базовый блок — это последовательность инструкции без ветвления внутри. У нас есть вход только в первую инструкцию через создание метки, просто указание метки. Дальше, выход у нас есть только в последней инструкции через jump, conditional jump или return.
И в том числе у нас, конечно, как раз это может быть использовано для наших подходов. Ну вот, к примеру, кстати, basic block без jump, вот последняя стрелочка — это пример функции jump. Кстати, off-top, о которой я говорил, не знаю, я помню, не помню, в прошлый раз говорил или нет, что правильно, если мы отматываем все в теме тестирования программного обеспечения, как ни странно, считать ветки по конструкциям jump, conditional jump и return между basic блоками.
То есть то, что обычно отображается в branch coverage, как вот этот вот блок данных, это вот как раз и есть basic block. То есть, по факту, производим его считать именно так, а не через количество условий на ветку true и ветку false.
Это все-таки уже decision coverage, и это другой подход. Вот, и давайте в этом случае посмотрим первый алгоритм локальных оптимизаций. На самом деле он один с некоторыми возможностями переключения объектов, потому что у нас там есть некоторые подходы, связанные с деревьями.
Это подход локальных оптимизаций, и это алгоритм local value numbering. Вообще, в чем он состоит? Нам, по факту, нужно избавиться от избыточного вычисления внутри одного блока. Цель каждой переменной — присвоить уникальный номер значения, который у нее есть.
Итак, давайте посмотрим внимательно на этот код и поймем, что мне можно сократить. И что мне нельзя сокращать. Ну, смотрите, это более сложная процедура. Давайте скажем, какие вычисления здесь лишние?
Ну, вот у нас дважды вычисляется b плюс c, дважды — b плюс c. А вот давайте аккуратнее с дважды вычислением b плюс c можем ли мы убрать второе вычисление b плюс c? Да, мы не можем вычислять, потому что значение b у нас поменялось.
А вот второе a минус d? Можем. Можем. Соответственно, нам нужно каким-то образом это решать. Да, каким образом это решается? Это решается, на самом деле, очень хитрым способом. Давайте я его покажу.
На самом деле, мы берем и с вами над каждым элементом пишем id-шник операции, когда он появился. То есть мы с вами специально заводим как раз хэш-таблицу. Ключ этой хэш-таблицы — это у нас значение value, операция какой-то value.
А в значении — это номер версии, той переменной, которую мы с вами ставим. И вот давайте внимательно посмотрим, что это за код. Вот, допустим, у нас есть переменные b и c. Соответственно, они у нас появляются сразу.
Мы назначаем им номер версии 0,1. Дальше мы вычисляем значение переменной a. И понимаем, что это у нас новая версия. У нас в хэш-таблице нашей нету операции вида 0 плюс 1. И мы записываем значение, связанное с двойкой.
Чего? Вот. Дальше, соответственно, у нас следующая операция — это 2 минус 3 по id-шникам версий. Мы получаем номер версии 4. Угу. Дальше что у нас? Смотрите. b. У нас теперь... Если мы посмотрим на версию b, которая у нас она была, она у нас не нулевая.
У нас b-шку перезатерли. Поэтому это значение уже 4 плюс 1. И, соответственно, значение у нас 5. Вот. Это новый хэш. И, соответственно, дальше мы смотрим, а есть ли у нас значение 2 минус 3.
Ну, мы понимаем, что в хэш-таблице у нас есть значение 2 минус 3. Вот. Соответственно, это у нас преобразовывается в четверочку. И четверочка у нас ставится по значению. Вот. То есть мы ставим значение новой версии.
Если значение уже вычислялось, то мы заменяем вычисление на копирование этого элемента. Надо быть аккуратным. С чем? В эти моменты времени. Ну, да, что мы могли присвоить какое-то значение через ссылку.
Да, просто надо с этим быть аккуратным. Ну, поскольку мы с вами работаем уже в ER-представлении, то мы понимаем, что мы работаем с виртуальными регистрами. Но если вы попытаетесь делать локовый или numbering не на виртуальных регистрах, а на чем-то другом, вас может ждать неудача.
Вот. Это нужно понимать. Вот. То есть с этим надо просто быть аккуратным и внимательно обрабатывать ссылки на элементы. Вот такой вот алгоритм. Его даже можно легко реализовать. Да. Но важно, что он работает у нас внутри одного элемента.
У одного basic-блока. Это важно. Окей. Это хорошо. И второй алгоритм, который у нас есть, local-value-numbering, мы на самом деле на лету можем считать некоторую арифметику. И здесь мы с вами используем в качестве того, что мы делаем, курс, который проходит, по-моему, параллельно с нами.
Да. Сейчас, от теории колец и полей. Ну, мы пользуемся с вами, что у нас есть коммутативность операций. Да. Что у нас есть операция a плюс b, которая является соответствием 2 плюс а. То есть, соответственно, у нас, получается, индексы 0 плюс 1 и 1 плюс 0, они у нас должны иметь одинаковую природу.
Да. И дополнительно, поскольку мы должны предоставить возможность для оптимизации, то можно сказать, что а умножить на 2 это у нас то же самое, что а плюс а. Потому что иногда умножение на константу или вообще бизнес-двиг.
Вот. И у нас, в том числе, на этом уровне, мы легко можем посчитать с вами всякие упрощения. То есть, а плюс 0 это а, нейтральный элемент по сложению, нейтральный элемент по умножению, а минус а это будет 0, и а, получается, XOR a это тоже 0.
То есть, какие-то оптимизации мы, в принципе, здесь можем проводить на лету, используя алгоритм local value numbering. Ну и по факту, смотрите, что у нас получается. У нас получается какое-то рифмическое выражение, и по факту мы с вами воспользуемся коммутативностью и свойством операций.
Но какое свойство у нас еще есть с вами? Ассоциативность. Давайте подумаем, каким образом мы можем воспользоваться ассоциативностью. Ну, с флотами надо аккуратнее. Да, но вот сам так. Не, но все равно у нас же basic block.
И смотрите, basic block, если мы с вами обратно вернем все в AST, то что это у нас такое? Ну, допустим, арифметические операции у нас есть. У нас это, на самом деле, какое-то дерево, которое можно попереподвешивать, то есть его можно поперебалансировать.
Правда, балансировать надо аккуратно, потому что иногда вы можете сослаться на какую-то переменную, которая у вас идет не в корень дерева, а в какое-нибудь, не знаю, вот у вас дерево, а сюда кто-то подвесился.
Такое тоже может быть. Соответственно, просто нужно выделять в качестве оптимизации корни, потенциальные корни деревьев, и их просто хранить. Вот. Соответственно, с этим мы тоже можем работать.
Вот. А? Вопрос какой-то? Нет? Вот. Соответственно, мы можем выполнять их в любом порядке. И в чем эта полезность? Полезность в том, что в итоге мы снижаем высоту дерева и уменьшаем длину критического пути, который у нас есть.
Где это полезно? Это полезно в конвейерности. Напоминаю, что центральный процессор, в нем есть достаточно большой конвейер, и в том числе есть операции, которые являются суперскалярными, которые могут сразу взять несколько операций и сложить их вместе.
Так, по-моему, я могу... Там сейчас давайте... По-моему, Golden Cave называется. Да, Golden Cove. Вот. Это кодовое имя микроархитектуры, которая придумана была совсем недавно, в двадцать первом году.
И вот тут вот, если внимательно посмотреть на архитектуру этого процессора, ну, здесь видно, в том числе, что движок вычисления задач... Так, как бы мне его сделать так, чтобы была видна архитектура?
Это машинно-зависимая оптимизация. Да, это машинно-зависимая оптимизация, но все равно так или иначе мы же говорим, что в том числе одной из возможностей оптимизатора является... Одним из свойств оптимизатора является возможность предоставить оптимизацию для бэкэнда.
Да, собственно, понятно, что вот здесь вот если мы посмотрим с вами на Execution Engine, то как минимум вот здесь вот у нас есть инструкции всякие арифметикологические, и их достаточно много.
Да, то есть в том числе главное, для того, чтобы обеспечить вообще конвертность центрального процессора, как бы нам в том числе нужно вот правильно разложить эти данные, потому что у нас операция на чтение, операция на запись, они разделены между собой, арифметические выражения тоже, они есть всякие разные.
Вот, и дополнительно, если мы говорим про векторные операции, мы чуть подальше поговорим, что здесь есть тоже специальный блок для вычисления векторных операций, про него тоже не стоит забывать.
Вот, то есть, как говорится, делаем оптимизацию, но в уме держим, что мы оптимизируем вот в том числе, возможно, под вот это. Вот, хотя мы не применяем все оптимизации, которые у нас в данном подходе есть.
Это надо понимать. Окей. Ну, собственно, да, у меня есть еще один-два возможности посмотреть перебалансировку, но, в целом, это тяжелый алгоритм, поэтому, мне кажется, его можно вынести на практику, но главное, опять же, не забывать, что если мы подвешиваем в корень дерева, что нельзя его вот просто так перебалансировать.
То есть, нельзя перебалансировать объекты, на которые ссылаются как минимум два объекта. Вот это нужно учитывать. Ну, и проблема оптимизации заключается в следующем, что мы с вами говорим, а мы оптимизируем только какие-то линейные участки, но при этом у нас не оптимизируются другие подходы.
Вот смотрите, в чем особенность вот этого дерева. Вот этого кода. Да, мы можем сразу поставить y равно 2 и в итоге написать print 2 и поехали, да. И это уже не работает на уровне basic блока, потому что так или иначе у нас if всегда используется conditional jump, и нам нужно каким-то образом это делать.
Соответственно, нам нужно будет с вами потихонечку выходить из уровня локальных оптимизаций на уровень уже региональных оптимизаций. Окей, значит, скажите, пожалуйста, локальная оптимизация понятна?
Что это такое? Ну, то есть, по факту все вот эти вот танцы с бурными относительно того, что вместо операции плюс умножить на 2 используем битовый издвиг, вот они остаются на уровне локальных оптимизаций.
Угу, хорошо. Ну и всякие подстановки переменных мы в том числе можем делать на утренней операции. Значит, теперь мы с вами используем региональные оптимизации, и здесь у нас уже появляются объекты под названием расширенные basic блоками. Собственно, что это такое?
Ну, давайте скажем, что такое расширенный basic блок. Это некоторый путь в графе потока управления, где у каждого узла кроме корня ровно один предшественник. Значит, по факту, по факту, давайте даже скажу, это не путь, это дерево преимущественно, потому что, ну, понятно, что у нас с вами в данном случае extended basic block будет состоять из блоков B0, B1, B2, B3 и B4, потому что у этого дерева везде ровно один предшественник объекта.
Ну и, соответственно, мы по факту внутри вот этого дерева можем легко протащить контекст наверх. Да, потому что мы знаем, кто является его родителем, и тем самым мы можем с вами этот скол протаскивать наверх легко. А смотрите, а что означает, что мы можем протянуть контекст наверх? То есть смотреть на контекст не только сверху вниз, но и снизу наверх.
То есть, если мы что-то знаем для какого-то basic блока, да, и мы хотим сообщить эту информацию для basic блока наверх. Это означает, что мы можем по дереву с вами ходить как вниз, так и вверх.
Это внезапно нам открывает алгоритм обхода этих деревьев. Да, и тем самым мы можем применить как раз в данном подходе уже алгоритм, который будет ходить в value numbering в рамках регионов.
Вот, и по факту нам в том числе этот контекст и нужен. Давайте посмотрим на алгоритм как раз, который у нас здесь есть. Он называется superlocal value numbering. Собственно, в чем его суть?
Суть его в том, что мы будем обходить extended basic block в глубину нашего дерева DFS. И в итоге хэш-таблицы у нас будут передаваться по наследству от родительского блока, как и дочернего.
Соответственно, при выходе из какой-то ветки мы будем удалять скоп и откатываться менее в хэш-таблицы. Давайте посмотрим приблизительно, какой у нас с вами здесь есть код. У нас здесь есть m0 basic block такой.
Значит, m0 это a0 плюс b0 соответственно, у нас с вами получается этот контекст можем собирать по пути. То есть, если мы идем по пути b0, b2, b3, то вот он у нас basic block агрегируется и получается вот такой вот путь.
То есть, вот он путь b0, b2, b3. Соответственно, здесь у нас дальше идет jump в ветку 6 и разные ветки, которые у нас есть. Здесь у нас указано порядок указания блоков. То есть, мы идем, смотрите, в b0, применяем локал вели номер для b0.
Кстати, у нас здесь сразу n равняется n. Дальше создаем скоп для b1, применяем блок для b1 и добавляем, смотрите здесь важное, элемент 6 в worklist. То есть, мы с вами не применяем, не идем в блок b6, потому что у него есть несколько родителей, а накапливаем информацию о том, что у нас с вами будет в нашем пути, если мы пойдем в b0, b1.
Откатываемся, удаляем скоп, соответственно, мы вычищаем все, что у нас было в этой хеш-таблице. Дальше создаем скоп для b2, проваливаемся опять же туда, выходим из b3, проходим в b4 и давайте посмотрим, когда мы с вами идем в скоп b5.
Соответственно, мы идем в скоп b5, когда мы с вами этот b5 уже добавили в список переменных, которые у нас есть, и внезапно, смотрите, что здесь помогает. Внезапно мы с вами можем использовать local value numbering, если у нас есть фифункция.
То есть по факту мы результаты из предыдущих basic блоков можем вытащить при помощи фифункции, которые мы ввели с вами на предыдущем занятии. И достать как раз недостающее значение переменных и достать версии значения этих переменных.
Потому что представьте себе, что нам повезло, что мы при каком-то eph одновременно функцию поменяли одинаково. Соответственно, у нас тогда появляется номер версии, и соответственно мы тогда это все применяем к нашему подходу.
То есть в итоге у нас алгоритм становится чуть-чуть сложнее, но в целом он уже помогает работать и в том числе на eph. То есть мы в данном кейсе как раз и поймем, что у нас basic block есть, соответственно, здесь у нас basic block будет равняться x единичке, то есть мы сюда перейдем в эту ветку и протащим значение переменной, которое есть.
Значит, в том числе можем посчитать значение ветки заранее по нашему ходу. Вот, это первый подход, собственно, который у нас заключается в том, что мы используем этот superlocal value numbering для того, чтобы быстро оптимизировать все подходы, которые у нас есть. Окей, понятно, что произошло?
Ну да, приблизительно это все из лайнерс анализа идет, про который мы чуть-чуть с вами сегодня поговорим, но главная цель лайнерс анализа это посмотреть, как это будет там, когда мы будем уже чисто в бэкэнде идти, потому что сейчас главное вот просто вот этот кейс по факту, знаете этот, как, git хранилище, и по факту мы в git хранилище делаем команду reset, потом поднимаясь на родительский кейс, даже лучше сказать команду revert для того, чтобы мы откатывались в аспект из этих функций. Окей, хорошо, значит, давайте поговорим, что же еще у нас есть с вами. У нас есть циклы, да, циклы это самая тяжелая боль, которая у нас есть, и в итоге у нас программа в циклах обычно проводит большее количество времени в минимальном количестве кода.
Соответственно региональная оптимизация достаточно, в том числе их цель работать активно с телом цикла и понять, что же у нас происходит. И здесь есть разные подходы, первый подход, который есть, это разворачивание цикла.
Это самая базовая история, которая у вас есть, loop-on-rolling. Он так или иначе есть в разных подходах, связанных с компилятором. Всегда вы, наверное, даже pragma можете написать везде, что у вас эта pragma работает с loop-on-rolling.
И более того, у нас с вами есть минус-инварианты, то есть попытаться вынести какой-то инвариант из тела цикла в наружу этого цикла. Опять же, это можно в том числе понять через тот же самый superlocal value numbering, потому что мы понимаем, допустим, что если у нас какая-то переменная не меняется в теле цикла, и мы используем номера версии, которые есть у нас до этого, то понятно, что эту переменную можно вытащить из-за тела цикла.
Давайте как раз посмотрим, что мы с вами делаем. Вот, например, кода for int i равно 0, i меньше 100, i плюс плюс. И мы ставим значение a, i, t равно 0. Понятно, что здесь, кстати, есть два вида оптимизации, как ни странно.
Первый вид оптимизации, который будет делать следующее. for i равно 0, i меньше 100, i плюс равно 4 будем делать вот такую операцию. Будет работать это побыстрее? Не поверите, да, будет это работать быстрее.
Ну, понятно, что если у нас есть loop on row, то оно будет работать в принципе одинаково. Но забавный момент, когда я писал, будучи чуть-чуть старше, чем вы на четвертом курсе, алгоритм хеширования, у нас было задание нам сказали, будет курс по криптографии, причем по практической криптографии, и нам сказали, значит, есть такой замечательный шифр, называется кузнечик.
Ну, ГОСТ. Даже есть КО, не поверите, вы даже можете открыть спецификацию ГОСТа. Сейчас она у меня загрузится только. Вот, наброшенный шифр как раз. Страшно? Ну, во-первых, тут есть вот такая штука, и дальше вот, как говорится, не селитесь, как говорится.
Вот тут есть контрольный пример, шифры, все замечательно. Короче говоря, знаете, какую нам задачу поставили? Скорость шифрования 100 мегабайт в секунду. Были такие, такие, и начали писать.
Замечу, длина блока у нас 128 бит. А 128 бит, ну, это приблизительно получается, он разбивается этот, на два блока размера 64 бита, а 64 бит это у нас получается, ой, нет, наоборот. Сколько?
128 биток получается у нас 16 байт. Ну, мы такие сидим, значит, что пишем? короче, пишем алгоритм, получаем 5 мегабайт в секунду. Как бы, 5 мегабайт в секунду и 100 мегабайт в секунду. А? Ну, не то, что заградаться, а как ускориться в 20 раз?
Да, ну, что, собрать профиль, скомпилировать с профилем, с LTO, и потом чтобы было успешно. Короче говоря, код ухудшился в 16 раз. Просто, просто берем, мы даже с опцией O3 компилировали все это, и не получалось.
Короче, история надо была вот так. Вы пишете for i равно 0 и иметь 16 и плюс плюс, вот такие, просто 16 копипастом, пум-пум-пум-пум-пум. Ну, вот там он в хищном компиляторе что-то он не смог тогда.
Ага, да. Ну, в официальной архитектуре ARM для этого есть отдельный тип. Она, типа, вот этот классоном. Ну, вот, да. Ну, в итоге мы ускорились, а дальше еще одна AVX-оптимизация, и получили 157 мегабайт. Все.
Задача была решена. Нам, правда, сказал тогда преподаватель, достаточно интересный мужчина, он сказал, ну, давайте, короче говоря, я готов поставить курс этого 10 автоматов, кто напишет со скоростью 300 мегабайт в секунду.
Вот. А там надо было тупо на ассемблере писать. Вот. То есть, 300 мегабайт в секунду можно получить на ассемблере. Вот. Но у нас это никто делать не стал, но как бы, в итоге интересная история, так сказать, получается про уровни оптимизации.
Вот. Поэтому мы, по-моему, ролик не стесняемся. Более того, те, кто проходит курс по видеокартам, там тоже есть один прикол. Заключающийся в том, что там внезапно loop and rolling тоже начинает работать с задачей подсчета суммы чисел в массиве.
Вот. Там есть такой один момент, что для того, чтобы оптимизировать количество перемещений в память, в разделяемую память, там надо просто написать... Мы... Вот вчера как раз у меня был семинар, и мы как раз там, получается, надо было просто... Вот.
Давайте я сейчас вам покажу просто пример сразу. Это страшно. Не повторяйте в домашних условиях. Так. Готовим сервер. Где этот у нас код? Угу. 04. Готовы видеть. Вы пока страсть не видите. Ну чё, как вам код?
Этот код вам позволяет складывать чиселки внезапно со скоростью ну, 5... Ну, если не совру, на 30-90 со скоростью где-то приблизительно 2 на 10 в 11 операций в секунду. То есть, вот такой вот код, он, в принципе, начинает быть эффективным, да?
Собственно, если сделаете 4, то вы не получите такой скорости. Вы получите там, не помню, почти в 2 раза меньше. Вот. Но это, конечно, с параметром на шаманике. Это просто, чтобы вы понимали, что да, действительно, есть такое, но при этом код читать становится невозможно.
Вот. Не, ну, конечно, один запрос в лоуэнку... Вы можете сделать так. Вы сделаете один, получается, код, да? И дальше делаете запрос в лоуэнку, пожалуйста, типа, это... Сделай loop-on-rolling.
Главное, чтобы этот loop-on-rolling не был полным, потому что известно, что нейросети плохо считают даже до 10. Поэтому с этим надо быть аккуратным. Ну, вторая оптимизация, которая есть, это вынос условий из цикла.
Собственно, в чем заключается? Если у нас внутри цикла есть if, условия некоторые используются в цикле, да, такое может быть. Либо у нас компилятор, в нашем случае, что можем сделать? Компилятор выносит if наружу и дублирует цикл для каждой ветки.
То есть, если у нас нет никакого агрегатора, да, даже если есть агрегатор, то, в принципе, можно это каким-то образом решить для локальных переменных. В том числе, где это используется?
Это используется в том же openMP, если мы говорим про механизмы, в которых там есть какая-то операция и он для каждого потока там делает свою локальную копию переменной для быстрого шедулинга операций.
Для этого не затрагивает, как не затрагивает, видите, мы говорим про оптимизацию базовых компиляторов, а выходим за инструменты, которые даже не касаются базовых языков программирования, а всяких их пристроек.
Поэтому оптимизации могут выстроиться где угодно, и это достаточно полезная история работать с этими циклами. И оптимизировать тот код, который у нас есть. Да, опять же, в том числе, а чем-то еще может помочь openrolling в таком подходе?
Во-первых, ресурс пора делать, а более того, можно даже векторные инструкции после этого сюда закинуть. Да, потому что мы складываем четыре int, почему бы нам эти четыре int сразу не закинуть в одну векторную инструкцию, которая нам это все преобразует.
Понятно, что это делает компилятор, он это делает на стадии O3, но на уровне оптимизации O3 это тоже важно смотреть. Окей, это региональная оптимизация, то есть мы работаем с вами с циклами, с ифами и с вот такими basic блоками, которые мы можем объявить в extended basic блоке, в которых граф потока управления сильно не меняется.
Так, понятно? Хорошо. Переходим к глобальному уровню. В чем сложность глобального уровня? Сложность глобального уровня заключается в том, что глобальная оптимизация рассматривает функцию процедуры в целом целиком, и они должны учесть сложный поток графа управления, множественные входы в блоки и так далее.
Знаете, я бы сказал, что МакКейп, который является автором подхода цикломатической сложности, я не знаю, как бы он к этому относится, но цикломатическая сложность очень большая. Шибкая цикломатическая сложность это по факту количество ребер, которое вам нужно убрать в графе для того, чтобы этот граф перестал быть связан.
У дерева цикломатическая сложность 1, потому что его легко достаточно сделать не связан, перерезав одно ребро, а у цикла цикломатическая сложность равняется двойке. Соответственно дальше каждое добавление цикла увеличит не считать это не будем и качество хорошего кода заключается в том что если цикломатическая сложность функции больше чем 10 то скорее всего граф цикломатической сложности перестает быть планарным что такое планарный граф?
это тот граф который можно нарисовать без пересечения на плоскость обычно когда мы работаем с вами с глобальными оптимизациями нам уже нужен анализ потока данных управления и соответственно давайте мы введем базовое определение на то, какие это все дела есть. Я показал формулу мы с вами сейчас в эту формулу закапываться не будем мы еще будем доказывать когда мы будем говорить про бэкэнд собственно будет это у вас на кафедре было, да?
соответственно нам нужно понять нужна ли эта переменная в будущем дальше, какое присваивание переменной дошло до текущей строки и и вообще мы будем решать систему линейных уравнений систему уравнений на график потока управления вот она система уравнений по факту что означает IN давайте немножко скажу IN это означает те по факту переменные, которые входят в эту функцию OUT это те, которые выходят из данной инструкции US это соответственно те, которые используются у нас сейчас плюс те, которые вышли из нашей системы из нашего потока, но не были определены здесь ну и все выходные, это соответственно те, которые были по потомкам определены то есть это рекурсивная формула и из нее как раз можно посчитать на каждом по факту на каждом переходе инструкции какие переменные жили вместе, а какие переменные не жили вместе на каком-то пути это краткое введение давайте мы сделаем отсылочку на будущее на будущее на занятия, где мы эту формулку даже с вами докажем вот он несложно доказывается вот, ну и соответственно помимо потока анализа потока данных которое нам нужно здесь сделать он нужен для того, чтобы построить типа какие переменные в кодексе можно прокидывать у нас есть еще один момент, который нам нужно точно отвечать что у нас с вами есть один подводный камень что регистр-то мы с вами контролируем а вот к сожалению алиасы за этими регистрами мы с вами не контролируем вот и давайте посмотрим на пример кода вот скажите мне пожалуйста вот у нас код функции full вводит функцию она принимает два указателя p и t p один два указателя p и q значит по p присылает значение 1 по q присылает значение 2 можем ли мы оптимизировать это все в return 1 да, то есть ответ может быть да а может быть и нет, в зависимости от того вообще типа могут ли два указателя вводить функцию в return 1 может ли два указателя вводить функцию в return 1 и по факту у нас компилятор в том числе мы можем сделать таким дизайном, что типа они точно могут ссылаться друг на друга они точно не могут ссылаться друг на друга тогда конечно же у нас return 1 либо у нас ответ компилятора может да, может нет типа это в зависимости от того допустим как эти указатели считаются кстати, а когда они точно нет про это мы еще поговорим ну что у нас могло быть мы могли допустим явно сказать, что не знаю, указатель p это указатель на начало массива да, а q это у нас какой-то сдвиг и его просчитать то есть на уровне глобального анализа вряд ли мы это с вами сможем сделать да, а вот потому что нам нужен как раз межпроцедурный анализ для того чтобы посмотреть функции каким образом вызываются друг от друга вот, соответственно здесь у нас критически важно уметь в том числе правильно перемещать инструкцию это называется code of motion для того чтобы мы с вами правильно это все посчитали то есть по факту это тот подход который нам нужен делать и считать и вот на уровне глобальных оптимизаций наконец-таки мы можем с вами привести концепцию которая называется death code elimination то есть мы по факту можем удалить вычисления результат которых никогда не используется никогда вот, соответственно мы устраняем с вами недостижимый код и в том числе это все зависит от того как мы определяем лавность переменной то есть когда у нас с вами есть какой-то dead code когда мы с вами определили какую-то переменную и эта переменная внезапно оказывается не живой ни в каком месте кода да, то есть у нас она не активна ни на каком ребре и в том числе какой-то код может быть в том числе не тем от распространения константа по коду ну вот, смотрите пример пример скажите пожалуйста какая здесь переменная никогда не используется ну c не используется но здесь явно есть это если что код смотрите внимательно на этот код мы вызываем конструктор класса object а что мы еще про этот object знаем что мы еще про x знаем смотрите если был бы здесь object звездочка x я как бы еще поверил что все хорошо но что у нас произошло у нас есть object x с которым что у нас произошло у нас вызвался конструктор класса когда мы объявили переменную так то у нас вызвался конструктор по умолчанию соответственно та переменная x которая у нас стоит с ней есть какие-то проблемы соответственно здесь мы в том числе на уровне ассемблерных инструкций можно с вами сказать что а давайте мы не будем использовать эту переменную а сразу типа берем и прокинем вот эту tnt переменную что у нас здесь есть по факту это присваивание нам ничего особо не сыграет но тут надо аккуратненько смотреть потому что если у нас этот object x это у нас присваивание переменной соответственно мы вызываем конструктор класса по умолчанию и дальше через него прокидываем параметры либо это явно явный вызов конструктора то есть здесь нам надо быть аккуратным с этим подходом потому что здесь у нас собственно видите идет присваивание значения переменной x зачем если мы потом собственно по этому аргументу будем просто вызывать функцию поэтому с этим моментом тоже нужно быть аккуратным вот это bad code elimination собственно надо следить за переменными когда они у нас создаются на каких графах они находятся давайте мы этот момент чуть чуть позже вынесем когда мы уже посмотрим граф потока управления это не наш кейс на сегодня второй подход который у нас есть это global constant propagation то есть по факту это просчет констант которые у нас идут значит что мы с вами сказали мы с вами сказали что в нашем коде который у нас был до этого мы не могли просчитать константы в нашем коде но сейчас в принципе мы можем с вами эти конструкции заменять на явные то есть если у нас x равняется тройке и дальше где то у нас ставится y равно x плюс 2 внутри блока то мы можем сразу посчитать значение y равно 5 это у нас получается подход в котором мы с вами что с вами говорим мы с вами говорим что давайте просто явно писать инструкцию вместо того чтобы передавать какие то значения почему кстати это уровень глобальной оптимизации почему это лучше выносить на уровень глобальной оптимизации не на уровень региональной да ну да и внезапно потом они оказались все вместе 5 поэтому здесь мы выносим это на уровень прогноза глобального прохода и все подходы так или иначе имеют линейный вид и для этого есть тоже такой подход который называется sparse simple constant propagation то есть по факту мы можем если мы имеем SSA формулу а в SSA формуле у нас есть фи функция то мы через фи функцию можем просчитать те значения которые у нас падают внутрь значения наших переменных тем самым их оптимизировать вот ну и значит идея такая что к чему это все в конце концов может привести это в конце концов может привести к алгоритму который называется global value numbering он развивает идеи local value numbering и super local value numbering но в чем проблема у нас с вами у глобального value numbering если мы с вами делаем проблема заключается в том что у нас же поток управления сложный у нас у каждого объекта может быть два родителя у какого то блока может быть два родителя и что тогда с ними делать вот непонятно то есть на уровне basic блоков мы разобрались и соответственно здесь нам нужно будет правильно считать эти объекты и для того чтобы как раз эту структуру сделать я сразу говорю дисклеймер я не буду объяснять что такое дерево доминаторов потому что иначе мы убьем сейчас на это пол занятий и как его строить и так далее я просто идеологически расскажу следующее что по факту узел A у нас будет доминировать над узлом B если любой путь от входа в функцию до B обязательно проходит через A то есть по факту у нас получается проход до B явно проходит через A в каком то смысле мы можем сказать что у нас A путь от A до B это такой вот мостовой путь в нашем графе то есть который ломает связи с нашего графа вот и по факту если мы с вами построим дерево доминаторов то есть мы поймем для каждого узла кто куда идет то мы легко можем найти эквивалентные выражения да посмотрев просто по пути доминирования что у нас происходит вот это вот в целом вот такой вот проход в котором мы с вами этот флоу используем я не хочу показывать глобальный номеринг я надеюсь не надо я то что слышу что на известной кафедре даже контрольная есть по вот этому вот этим номерам да которые заставляют это считать не мы не будем такими вот но соответственно что мы можем в качестве простого варианта предложить это global common sub-expression elimination то есть это попытаться вычленить значения которые не менялись на каких-то ветках выражения то есть сделать более простую версию посмотреть просто те expressions которые у нас менялись в графе и посмотреть на таком базовом уровне чтобы мы с вами не дергали глобальный граф вычислений а вот сразу подставляли значение во временную переменную и просто ее хранить по ходу вычислений то есть если кто-то посигнул на какие-то переменные то мы их меняем иначе мы их не меняем вот это тоже подход который можно протянуть глобально вот ну и на самом деле теперь у нас возникает следующий момент это полный полный motion перемещение кода наконец-таки мы с вами дожили до него и по факту когда вы строите кстати забавный момент когда вы используете avm вы можете даже не перемещать код он дальше сам перемещается то есть по факту что мы делаем в основном цикле мы пытаемся как раз код переместить который не зависит от итерации вне цикла да то есть вот у нас пример x равно a плюс b зачем нам считать его здесь мы просто его перемещаем да опять же это можно делать на оригинальном уровне скажете но возможно у нас несколько циклов и неплохо было бы его вынести вынести в наружу вот и соответственно мы это можем сделать лениво опять же потому что у нас есть граф вычислений и на основе этого графа мы проходим с вами в переменную которая у нас есть в цикле и выкидываем ее наверх если мы понимаем что когда мы анализируем этот граф что в цикле эта переменная у нас не меняется то есть это подход который в том числе можем использовать или мы можем с вами сказать следующее а давайте мы попробуем избегать эти переменные частично что это означает смотрите представьте себе что у нас есть какой-то код который заходит только на некоторых путях исполнения вот это вот важно что у нас есть какое-то новое вычисление и внезапно какие-то вычисления у нас есть как в теле цикла так и в другом теле цикла то есть попытаться прокинуть их наверх то есть мы не используем глобальный подход который считает что у нас значения не менялись а смотрим в том числе походы которые у нас находятся только в определённых частях да и в итоге мы можем можем переместить его в подход и сразу использовать значение той переменной, которая у нас есть.
То есть, по факту, это, так сказать, частые случаи, которые у нас выходят из Superlocal Value Numbering, просто у них есть определенный назватель. То есть, у нас есть общий алгоритм, там Superlocal Value Numbering, а это его частный случай, который у нас есть.
Вот. Просто их везде называют по-разному. Как говорится, отвертки тоже везде называют по-разному. Где-то их называют адаптерами, где-то их называют врапперами, где-то их еще называют просто, не знаю, наследник класса реализовать и это все сделать.
Вот. Ну и в качестве такого еще одного уровня оптимизации глобального это использование симпт-инструкций. То есть, у нас, соответственно, появляется SQL Instruction Multiple Data, вот, и здесь мы можем с вами сказать, почему мы не используем четыре инструкции и сразу переложить это в два регистра.
Ну, то есть, не то, что сказать в два регистра, а создать какой-нибудь объект, а-ля команду в ER-дереве, которое это нам позволяет взять. То есть, явно, так сказать, сказать неявную инструкцию о том, что это может быть векторная инструкция.
Вот. Там через какую-нибудь структуру в LN это можно сделать. Вот. И, соответственно, здесь у нас есть loop vectorizer, соответственно, который позволяет превратить это все в параллельный интернет инструкции. Либо у нас может быть суперворк parallelism. Собственно, если у нас суперскалярная архитектура процессора, то тогда мы можем с вами несколько этих операций объединить в одну.
То есть, в итоге мы, по факту, даем эту инструкцию в процессор за один такт. И, в том числе, такой код параллельно намного проще. Вот. Собственно, если мы посмотрим OpenMP, он в том числе это умеет делать.
Так. Это что касается глобальных оптимизаций, которые у нас есть. Угу. Если по глобальным оптимизациям вопроса. Вот. Я, опять же, сейчас, так сказать, накидываю на вентилятор, чтобы вы понимали, какое большое количество разных оптимизаций есть.
Вот. И давайте наконец-то на межпроцедурную. Мы, по факту, смотрим всю программу целиком. Мы анализируем функции. Он ломает вообще классическую парадигму раздельной компиляции. То есть у нас что есть? У нас есть хедеры, у нас есть и пипишники. У нас, в принципе, подстановка может произойти в любом случае. То есть у нас пипишники с хедерами могут пойти в разнос в этом случае. Вот. Ну и по факту, что мы можем с вами сделать? Первый подход это инлайн. Инлайнинг.
Собственно, мы заменяем визу функции на ее тело. У нас плюсы. Нет расходных, накладных расходов на визов. И в том числе, поскольку у нас теперь код за инлайнинг, это означает что? Что мы можем с вами использовать локальные оптимизации.
Минусы. Очень сильно раздувается код. И в том числе поскольку у нас функции работают достаточно локально, у нас свой стекфрейм, то возможно нам понадобится больше регистров. А это означает, что у нас может ломаться кэш.
В данном моменте надо с этим быть просто намного аккуратнее. Потому что если у нас кэш ломается, это не то, что мы с вами ожидали. Вот. Ну и последний подход, который у нас с вами есть, это оптимизация хвостовой рекурсии.
То есть у нас, когда обычно есть стек вызовов функций, мы с вами пытаемся сделать так, что у нас вызов функций это последняя операция, то вместо того, чтобы его раскрыть, вместо того, чтобы использовать, создавать новый элемент на стеке, давайте мы просто подтянем значение из стека и получим наше значение.
В каком-то смысле мы с вами в прошлый раз, когда смотрели визитера, в каком-то смысле мы как раз этот стекер разворачивали. То есть брали последнее значение с переменной на стеке и его подставляли в качестве выхода визитера.
Вот. Ну и понятно, что если у нас есть хвостовая рекурсия, когда у нас есть вызов-визов-визов функции, это, во-первых, нам позволяет оптимизировать наш алгоритм, раз, и, во-вторых, это по факту стиль continuation passing style, когда мы просто вот берем и берем последнюю функцию, берем, смотрим, что у нас получается и просто заменяем адреса, которые у нас есть. То есть мы можем переиспользовать стек-фрейм и не выделять лишний раз, так сказать, необходимую память под стек, а использовать ее текущим образом.
Ну, есть один недостаточек во всех этих оптимизациях. Вопрос. Давайте немного посмотрим на картинку, которая у нас здесь есть справа. В чем ее недостаток? На что это похоже? — На ruboross? — А?
— На ruboross. — на ruboross, на Android heater, на что еще? На какой-то цикл, да? Собственно, у нас, что может быть? У нас одна оптимизация может помешать другой оптимизации. А вторая оптимизация привести к в третьей оптимизации?
В итоге у нас получается следующее, у нас пока пока одна оптимизация работает, мы может быть какую-то другую оптимизацию не можем применить. А вторая оптимизация то мы примем, внезапно потом еще какая-нибудь оптимизация.
И в итоге Если мы с вами перемотаемся с вами на первый слайд, оптимизация 1, оптимизация 2, оптимизация N. Начать в любом месте и поделать, пока все не сойдется. Да, вопрос. У нас есть надежда, что мы можем начать в любом месте и сделать несколько заранее известных число итераций.
Ага, конечно. Ладно. Хорошо. Так, ладненько. Возвращаемся в конец. На самом деле здесь пасхалка. А в каком порядке их применять? Знаете, этот скрюл. Давайте выберу. Да, это вообще, это хард задача.
Вообще ее сложно пока в текущих реалиях решить. То есть это по факту логотипически на текущий момент неразрешимая задача, потому что мы не знаем, классы P и N равны между собой или нет.
То есть это недетерминированный процесс. И тут, так сказать, путем проб и ошибок это все делается. Так, а я забыл, кстати, поменять картинку с прошлого раза, поэтому давайте пусть она висит здесь.
В итоге, смотрите, промежуточное представление является критичным для дальнейшего анализа, который у нас есть, это раз. Второе, у нас оптимизации работают на четырех разных уровнях. Первое, это локальный оптимизация, дальше у нас региональные, глобальные оптимизации и межпроцедурные.
Вот, и наконец-таки, возможно, полки. Чему мы даже не дойдем на семинарах, мы с вами будем базироваться со всякими ассендерными инструкциями. А именно мы будем с вами строить из этих вот теперь basic блоков, этих маленьких объектиков, мы с вами будем, наконец-таки, герировать машинный код.
И здесь у нас начнется жесткая математика. Вот. Так что вот такие дела. Давайте вопросы. Мы будем писать instruction selection, ставим, если... Если захотите. Угу. Нет. Так, окей. Все.
