# Название: Языки программирования и теория компиляции 11. Garbage collector
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241767
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T06:53:45Z

Всем доброго дня! Нас остается все меньше и меньше. Видимо, как раз поработал Горбач-Коллектор ближе к концу семестра. Но для того, чтобы разобраться, как работает Горбач-Коллектор, давайте сегодня мы как раз с вами и посмотрим это на лекции.
Сегодняшняя лекция у нас посвящена всяким разным сборщикам мусора. То есть это Горбач-Коллекторы. Посмотрим, какие они современные существуют. Вообще, с чего вся эта эпопея начиналась и какие алгоритмы есть.
Тут на самом деле алгоритмов достаточно много, но главное понимать, как в принципе работают сборщики мусора, потому что, как ни странно, я честно скажу, бывают всякие разные приколы, связанные с тем, как они работают, и это в том числе, как ни странно, очень сильно сказывается на производительности всех тех вещей, которые есть.
Вот допустим, есть такой замечательный язык, которым пользуются биоинформантики. Это язык R. И если вы в нем вызовете сборщик мусора, то вы прерывете цикл исполнения программ на 100 миллисекунд.
Вот приблизительно вот так. Особенно, когда вы используете его в режиме интерпретации. Нет, нет, нет. Фишка в том, чтобы как-то мы проводили мэчмарк. У меня есть как раз статья в Q1 журнале, в котором надо было проводить мэчмарк.
И для того, чтобы эффективно вычищать память между... между экспериментами, там нужно было явно дергать горбач коллектор. Мы такие смотрим, значит, запускается код на GPU, а потом идет код мемцпай, ну, все, по классике, по канонам жанра.
И внезапно, бац, у нас там на матричке, там, не знаю, 100 на 100. Ну, а? Маленькая матрица 100 на 100, но там даже если посчитать какую-нибудь корреляцию Кендала, там это получается 10 восьмой операции.
Но на GPU как бы это все равно достаточно быстро. Мы получаем, бац, время работы. Наши алгоритмы 100 миллисекунд такие, в смысле 100 миллисекунд. Ну, или что-то я не помню, там, какое-то количество миллисекунд.
И мы смотрим прямо на паттерн и видим, что этот паттерн прям сильно повторяется. Потом открываем результаты, ага, смотрим, горбач... А там был GZ, там я не помню, как называется метод.
Это в Python горбач коллектор коллект. А вот в ARIA забыл, как называется метод. И внезапно мы его убрали, и мы получили явную зависимость. Ну, то есть там явная зависимость четвертой степени, которая должна быть G.
Вот, соответственно, с этим, конечно же, есть проблемы. И нам надо в том числе уметь решать проблемы сборки мусора. Вот, соответственно, какой у нас план? У нас сегодня план как раз заключается в том, чтобы посмотреть вообще фундаментальную основу управления памятью.
Дальше, соответственно, рассмотреть алгоритмы от нативных алгоритмов до production-ready. И подкапотную магию посмотрим, немножечко буквально затронем, как работают горбач коллекторы в современных языках программирования.
И посмотрим, в том числе, как горбач коллекторы работают с just-in-time компиляцией. Чуть-чуть буквально посмотрим. Так, коллеги, давайте внимательно посмотрим на код и поймем, что в нем проблема.
Нет, ну пока что все хорошо. Но почему тут над знаком free висит восклицательный знак красный? Какие два подводных камня мы можем с вами получить? Там на самом деле их два. Ну, во-первых, тогда три.
Первое. Второе. После удаления можем начать использовать этот указатель, который будет невалидный. Второе. Да, второе. Это, соответственно, мы забываем просто удалить память. Да, у нас оперативная память засоряется.
И три. Фишка в том, что есть такая понятие, как double-free-all-corruption. Собственно, мы можем дополнительно дважды удалить память. Более того, как ни странно, это достаточно важно, потому что все мы, как говорится, любим мамбу и Сережу тоже.
А точнее я скажу так. Все мы любим использовать... Ну, я, по крайней мере, активно использую и агентов сейчас в своей работе. Клоном пользуюсь. У них, кстати, вчера новая версия вышла. У кодекса новая версия вышла.
Ну ладно, как говорится, и бог с ними. Но суть в том, что если вы неправильно что-то сделаете в этой штуке, то есть каких-то агентов подключить и так далее, вы частенько будете получать зависание вашего компьютера.
Потому что у вас там во внутренней памяти, вы знаете, этот классический контекст. На самом деле у меня тоже немножко решение есть. Вы такие пытаетесь максимально все разложить. Вот представьте себе, у нас есть тут, допустим, рабочий стол, и мы не наводим порядок, а просто все раскладываем для того, чтобы быстро все найти, поднять, разложить одежду.
И типа мы просто поднимаем и уходим. То есть мы не наводим порядок, просто у нас все разбросано. Мы просто находим определенную вещь, уходим. И, соответственно, такие... Ой, а потом обнаружится, что нам некуда что-то добавить, и все у нас захламлено.
То есть это по факту позволяет, конечно, ускорить производительность, но, опять же, очистка мусора становится достаточно важной процедурой, про которую нужно не бать. Ну и, соответственно, у нас какая проблема есть?
У нас молок и фри нам дает полную власть. Соответственно, у нас есть утечки памяти. То есть это классическая проблема, с которой люди пытаются бороться. Везде утекает память. Да, особенно с учетом того, если мы используем какую-то высокоуровневую обертку, высокоуровневый язык, значит, в нем есть какая-то низкоуровневая обертка, которая написана на C или C++.
Соответственно, не очистили память где-нибудь, забыли, и все, и приплыли. Ну и есть висячие указатели, как мы с вами про это сказали. Вот, и поэтому в нашем случае, конечно, нужно понять, что такое сборка мусора.
Короче говоря, какие требования нам нужны? Нам нужны, соответственно, первое, автоматический поиск неиспользуемой памяти. То есть нам нужно его эффективно искать. Второе, это безопасное возвращение памяти аллокатору.
Да, потому что в этом плане мы должны где-то выделять память. Вот, и обычно мы это делаем на уровне аллокатора. Ну и третья гарантия, которая у нас есть, нам не надо удалять живые данные.
То есть если данные какие-то должны быть использованы, то нам эти данные удалять не стоит. Потому что потом будет… Вот, и, соответственно, фишка в чем? Фишка в том, что у нас есть аллокаторы всегда, надо не забывать.
И более того, эти аллокаторы работают в том числе в виртуальном адресном пространстве. То есть у нас есть виртуальное адресное пространство, в которое потом мы аллоцируем физическую память.
И поэтому в данном случае, конечно, нужно в том числе не забывать, что у нас есть U-лимиты, которые нам нужно использовать. Вот, то есть это у нас огримчатель. И здесь есть фишка в том, что даже можно указать количество виртуального используемого адресного пространства, где он виртуал-центрит-спейс.
Вот, и, соответственно, этого виртуального адресного пространства у нас в операционных системах, в разных процессах бывает очень много. Вот, к примеру, мы открываем H-TOP и смотрим, сколько у нас виртуального адресного пространства использует такая маленькая утилитка под названием Google Chrome.
Сколько? Нет, три процента она физической оперативной памяти использует. Сейчас, секунду, колоночку верну. Терабайт. Ну, потому что ему нужно эффективно мапить адресное пространство, которое у него есть.
Ой, господи, у меня цветокор какой-то бешеный случился. Вот. Ну и нам надо в целом, грубо говоря, те проекты, те объекты, которые у нас очищаются мусором, надо их обратно перерабатывать для того, чтобы у нас эффективное производство было.
Вот. И здесь у нас возникает некоторая триада, которую нам нужно решать. Вот. Во-первых, давайте введем определение. У нас будет два процесса, то есть как обычно устроен garbage collector, у нас запускаются параллельно два юнита, два потока, ну, всегда по-разному, или два каких-то процесса.
Значит, первый процесс — это, собственно, исполнение control-slow в нашем графе, то есть исполнение потока управления. А второй поток, второй объект называется мутация. Собственно, что делает мутатор?
Он как раз берет, ищет как раз куски неиспользуемой памяти и вызывает их очистку. То есть это обычно два отдельных процесса, которые мы, в принципе, можем либо переключать циклы между ними, то есть включать в случайные моменты времени этот кусок, либо, наоборот, их запускать каким-то образом параллельно.
Но про это мы тоже сегодня с вами поговорим. Вот. И, соответственно, нам нужно будет решить, нам нужно будет решить следующие задачи. Мы тут можем опираться на scheduler и сказать, а давайте мы scheduler-планировщику нашей операционной системы спросим, а какую долю CPU нам необходимо использовать для того, чтобы отдать часть информации мутатору?
То есть сколько в процентах времени наш мутатор должен работать? 5%, 10%, 20%? А может быть, нам надо это, знаете, какая-то… У нас супер критичная система, мы должны, не знаю, каждую, там, не знаю, каждую операцию 50% времени выдавать на мутатор.
Типа выделили память, сразу побежали, нам надо все эффективно очистить. Такое тоже может быть. С учетом того, что раньше, вот, допустим, в конце 90-х годов, там, очень бережно относились к памяти, особенно, там есть классический пример, это можно почитать историю написания игры Crash Bandicoot, первая версия, которая вышла на PlayStation.
Сейчас есть современная тоже интерпретация. Давайте я сейчас как раз… Я не помню, показывал ли я ее. Скорее всего, показывал уже. Вот, PS1. Вот, и фишка в том, что они разрабатывали все эти игры с ограниченным количеством оперативной видеопамяти.
Собственно, вы не поверите… Так, я не знаю, тут сейчас могу попытаться показать всякую графику, которая здесь есть. Вот. Кажется… Кажется, что вот это вот… Я не знаю, видно или нет. Вот такая графика.
На самом деле, для приставки, у которой, извините, частота 33 МГц была и какой-то небольшой объем оперативной видеопамяти, мне кажется, достигнуть такого качества полигонализации, особенно в первых поколениях, это стоит многого.
То есть это вот, по факту, уже хоть какой-то переход в 3D, и, в принципе, они очень хорошо ее оптимизировали. Вот. И даже скажу, что были шероховатости, они потом, конечно, спилили огромное количество углов, но эта игра произвела фурор.
Чтобы вы понимали, это, по факту, ну, в какой-то степени считают аналогом Super Mario для первой PlayStation. Вот. Именно вот эту игру. Вот. Поэтому в том числе надо было эффективно управлять памятью.
Значит, второе. Насколько мы с вами разрешаем вообще давать паузу на эту процедуру сборки. Вот. И третье. Это какой объем потребляемой памяти мы разрешаем оставлять. То есть и это тоже нам связывает в какой-то степени руки.
И получается, что мы находимся с вами в некоторой триаде. Что это означает? Это означает, что нам нужно выбирать между этими тремя факторами. Все три фактора мы выбрать одновременно не можем, чтобы, как говорится, сделать их быстро, качественно.
Что? Какой третий фактор? Быстро, качественно, дешево. Соответственно, надо выбирать всегда какие-то два процесса. Вот. Три выбрать нельзя. Но, естественно, нам нужно выбрать, а что же мы хотим.
То есть, допустим, у нас должна быть, я не знаю, какая-нибудь максимально консистентная операционная система. Там максимально консистентная программа. Понятно, что там тогда мы… Но она будет жутко глючить, жутко глючить, неэффективно работать и так далее.
Но… Как бы в некоторых местах это, конечно, может быть. Особенно, где там данные достаточно серьезные и там все сводить надо. Но, скорее всего, вам с точки зрения user-friendly это вообще работать не будет.
Вот. Ну и, соответственно, у нас, получается, с вами есть две модели памяти. Напомню, так сказать, все это дело. Соответственно, у нас с вами есть стэк, который обычно статичный. Он у нее быстрый.
И у него есть… У него есть локальные переменные. И в каком-то смысле он очищается сам, потому что это нам выдает кусок памяти, и мы с ним работаем. То есть он даже обычно ограниченного размера.
То есть вам выдает кусок… Ну, какой? Кто-нибудь помнит? В GCC какой дефолтный размер стэка? Что-то, по-моему, порядка… А? Ну, что-то да, по-моему, 8 мегабайт. Вот у меня такие же цифры. Вот, то есть…
А? Это много. Ну, это много. Но тут есть, кстати, возможность ударить себе в лицо, потому что в стандарте компилятора, допустим, Code of Orders, собственно, в mingv, можно выделять массивы динамического размера без оператора new и malloc.
То есть там можно написать int n, а дальше написать массив int a от n. И оно сработает. Вот. И я в свое время даже на этом напоролся на областной олимпиаде. Когда у меня стэк overflow случился на одной ошибке.
Ну, собственно, и в этом деле мы понимаем, что у нас есть популярный ранее сайт уже, нынче он имеет меньшую популярность, называется stock overflow. То есть когда у нас переполняется стэк, мы, собственно, это получаем.
Вот. И есть куча так называемых heap. Это, соответственно, объекты, которые динамичные. Они долго живут. И они у нас уже находятся в классической оперативной памяти. А именно мы над кучей…
Тем объекты, для которых мы вызываем функцию malloc и должны очищать. То есть со стэком мы обычно не работаем. Как бы в этом плане у нас и компилятор, в принципе, в какой-то степени может с ним работать.
А вот heap, он у нас достаточно важный получается. Вот. И по факту у нас с вами возникает следующая вещь. Нам по факту, опять же, если мы переводим это все в математическую задачу, нам нужно решить следующую задачу.
У нас по факту все лоцированные объекты — это узлы группы. Объекты — это узлы графа. Если у нас объект один ссылается на какой-то другой объект, это у нас как раз направленные ребра. Кстати, все лоцированные объекты обычно привязаны к какой-то области видимости.
Да, я сразу скажу, что мы работаем с вами не с ручным управлением, а с автоматическим управлением памяти. То есть мы сразу с вами говорим, что мы лоцируем не указатели, мы лоцируем объекты.
То есть как бы мы сами должны заниматься очисткой всех данных, которые у нас есть. Вот. И по факту, как только у нас объект выходит из какой-то области видимости, то мы должны его… Он становится у нас недостижимым.
А по факту этот алгоритм мы запускаем как раз от области видимости, в которой находятся у нас переменные. То есть относительно этого мы с вами уже работаем. То есть у нас мусор считается все то, что недостижимым.
Давайте подумаем, а когда у нас объект может перестать быть достижимым? В каких случаях? Ну да. Когда у нас был какой-то объект, который был прикреплен к нему. Да. Когда у нас был объект, который был прикреплен к области видимости, а потом мы взяли переменную и переопределили.
То есть тот объект, за которым мы ссылались, у нас он перестает быть допустимым. Либо мы наоборот вышли из какой-то области видимости, в которой мы определили, создали наш объект. То есть такое в принципе может быть, эти два кейса.
И по факту у нас с вами есть корневые вершины, начиная с которых мы работаем. Значит, первое — это локальные переменные в текущем стеке вызовов. Второе — это глобальные статические переменные.
И третье — это может быть регистр процессора. То есть если мы с вами находимся внутри какого-то цикла. Вот. И здесь у нас как раз в первую очередь будет алгоритм, который называется refcounting, или подсчет количества вхождений, reference counting, который заключается в следующем.
Мы считаем количество ссылок, которые ссылаются в некоторую область памяти. Дальше, соответственно, если мы объявляем объект вот таким вот, то количество ссылок на память в i, стало равно единице, то есть мы выделили integer.
Да, тут используется примитивный тип, но, как бы, окей. Значит, дальше что мы делаем? Когда у нас идет присваивание g равно k, то, собственно, количество ссылок на объект, который скрывался за j, становится на 1 меньше, а количество ссылок на объект, скрывающийся за k, становится на 1 больше.
И дальше, смотрите, фишка в чем. Дальше нам нужно будет все количество ссылок, которые… объекты, в которых количество ссылок становится равным 0, нам этот участок нужно добавить в отдельное место, которое называется список ожидания.
И после этого количество ссылок на элементы объекта должно уменьшиться на единичку. То есть у нас должен быть какой-то список ожидания, с которым мы бы могли работать. Ну и, соответственно, фишка в том, что как только у нас этот объект добавляется в релиз, нам нужно уменьшить количество ссылок на 1.
Когда мы это можем сделать? Соответственно, можно это делать сразу, как только у нас объект какой-то пропал. Либо мы можем это делать on-demand. Кстати, давайте подумаем, почему иногда это полезно делать on-demand.
Потому что вы задолбаетесь каждый раз вставлять инструкцию. И вам по факту нужно будет… А, извините, здесь не слово «можно». Можно я исправлю опечатку? Много и в конструкции. Я нашел опечатку.
Потому что у нас действительно много может быть и в конструкции, с которыми мы должны это все дело преобразовывать. И, соответственно, что такое free list? По факту это связанный список пустых участков памяти.
И аллокатору по факту нужно сделать следующее. Ему нужно будет найти как раз подходящий кусок, в котором выделяется память. И фишка в том, что gc, garbage collector, возвращает мусор обратно во free list.
То есть как только ему какой-то объект выделили, у него по факту будет большой участок памяти, с которым мы с вами работали. Знаете, что я скажу? Даже была задачка такая. Вот такая задача была.
Приветствую. Бывает. Приятного аппетита. В общем, вот такая задача была. Такая задача была в 2005 году на Всероссийской олимпиаде по информатике. Причем она даже была третьей задачей. То есть она была не простой задачей, а по факту задачей, которая определяла победителя этой олимпиады.
Давайте внимательно почитаем условия задачи. Петь поручили написать менеджер памяти в новой стандартной библиотеке языка H++. Значит, в распоряжении есть массив из n последовательных отчетов памяти, пронумерованных одного из n.
Задача менеджера — обрабатывать запрос приложения на выделение освобождения памяти. Соответственно, запрос на выделение имеет параметр k. Соответственно, мы просим выделить k последовательных ячеек памяти.
Если в расположении менеджера есть хотя бы один свободный блок, то он обязан выдать ответ на этот памяти. При этом перед выделенной ячейкой не должно находиться свободной ячейки памяти.
После этого выделенные ячейки становятся занятыми. По факту мы выделяем память. Запрос на освобождение памяти имеет один параметр t. Это означает, что менеджер должен освободить память, выделенную ранее при запросе параметра s.
номером Т. Запросы нумеруются с порядком единицы. Если запрос с номером Т был отклонен, то текущий запрос игнорируется. Требуется написать менеджер памяти. Собственно, читаем ограничения на задачи и мы понимаем приблизительно асимптотику, за которую должен работать этот алгоритм.
Линейный от количества операций важно, а не от количества памяти. Я не помню, кстати, в 2005 году проходили ли времена MLG. Тут, конечно, можно посмотреть прямо решение. Да, теперь появилась информатика. Ой, извините, менеджер памяти. Куча, куча. Тема куча.
Да, вот. Ну и, соответственно, по факту связан список свободных отрезков, массив запросов и куча указателей на свободные отрезки. Куча строится по длинам. То есть, по факту нам нужно... Сложность нашего алгоритма, получается, даже работает не за... не относительно, скажем, количество операций, а за количество указателей на свободные участки памяти.
Ну, соответственно, понятно, что если мы эффективно удаляем, то есть у нас по факту размеры этих кучи свободных отрезков будут увеличиваться в том случае, когда у нас возникает фрагментация памяти.
То есть мы, соответственно, выделили какой-то большой объект, выделили кучу маленьких объектов, а потом начинаем удалять объекты где-то из середины. Только в этом случае, соответственно, у нас возникает такое понятие, как фрагментация, и относительно этой фрагментации как раз мы с вами уже пытаемся решить этот вопрос, потому что там нужно как раз вот эти маленькие кусочки правильным образом объединять.
То есть по факту, я думаю, в реальном объекте, кстати, в реальном кейсе, я так скажу, что этот менеджер памяти, он приблизительно как же будет работать, потому что есть в современных языках программирования, извините, товарищи бэкэндеры, я сейчас буду немножко ругать, но, собственно, есть такая структура, которая называется Data Transfer Object, DTO-шка называется, и по факту это объект, который передает объекты между разными запросами.
То есть по факту это некоторая структура логики, которая передает вам запросы из одной точки в другую. То есть у нас сейчас открывается сайт. Тут же видно, что типа у нас есть код. Вот на HTML-ке или JSON-ка прилетает, оно трансформируется как раз в юзер DTO, и, соответственно, дальше идет отображение, допустим, на какую-то структуру, и в том числе это переходит потом на уровень бизнес-логики, а потом это перекладывается еще в базу данных.
То есть, соответственно, вот мы выделяем кучу маленьких объектов, и теперь представляете, какая нагрузка у нас идет на эти бэкэнды. И у вас получается вот эта куча маленьких DTO-шек летает туда-сюда-обратно, и вам надо с ними каким-то образом.
То есть ваша структура должна быть оптимизирована под большое количество этих DTO-объектов. Но как мы решать эту проблему будем, мы еще с вами это посмотрим. То есть можно эффективно решать, но проблема есть только в том, что у нас фрагментация памяти.
И по факту у нас получается с вами есть возможность две эволюции garbage-коллекторов. Первая — это как раз подсчет ссылок, а вторая — это трассирующие алгоритмы, то есть которые будут по факту запускать алгоритм.
И, соответственно, мы с вами сказали, что подсчет ссылок — это заголовок объекта. У нас будет содержать количество ссылок на него. Если, собственно, кто-то ссылается на этот объект, счетчик плюс один.
Если указатель уничтожен, то счетчик минус один. А если счетчик равен нулю, то объект удаляется. Ну, не мгновенно, в зависимости от того, что мы хотим. Вот, соответственно, в чем плюс?
Референс каунтинга, что у нас есть детерминированность, то есть мы, в принципе, можем сразу понять, когда мы удаляем объекты. Кэш-френдли, кстати, потому что мы уже здесь работаем с объектом, который находится у нас внутри, а этот объект уже может находиться в кэше, особенно если он часто используется.
И, соответственно, нам, по факту, мы с этим объектом можем быстро его получить и быстренько пробежаться по его объектам из кэша и в том числе рекурсивно запустить алгоритм удаления. Вот, соответственно, мы можем быстро его получить из кэша и в том числе рекурсивно запустить алгоритм удаления.
Вот, недостатки, которые у нас есть, это фишка в том, что у нас на мутатор идет огромная нагрузка. То есть каждое присваивание стоит процедурных тактов, а по факту у нас получается атомарность большого количества операций.
И вот если внимательно посмотреть, как работает референс каунтинг, то это все будет раскладываться вот в такой код на… На чем? На ассемблере. То есть нам нужно, соответственно, что взять?
Нам надо взять объект, посчитать его количество, уменьшить количество на единички, поставить количество объектов, если c равно 0, вызывать фрилист, ну и, соответственно, а на другой объект поставить увеличение счетчиков на 1.
Как мы с вами в прошлый раз поняли, операция сложения и вычитания — это где-то у нас 2-3 такта. И мы получаем с вами плюс 20-30 тактов процесса. И мы получаем с вами плюс 20-30 тактов процесса.
Просто на то, чтобы посчитать референс каунтинг для этих объектов. Классно, да? Переприсвоили, называется значение переменной. Можно уменьшить, если опять же сделать следующее. Вы берете код этого мутатора и вставляете прямо в поток анализа данных.
То есть вы должны заранее уже вот эти операции мутатора зашить в control flow graph. Тогда это еще хоть как-то работает. Ну и понятно, что тогда в этом… В данном случае, конечно же, это нам нужно будет зашивать и в just-in-time компиляцию, потому что без этого это работать ничего не будет.
Вот. Ну и главная проблема реф каунта заключается в том, а что мы делать будем с циклическими ссылками? Когда у нас а ссылается на b, а b ссылается на а. Сейчас будет. Вот. Это прям конкретный пример.
То есть у нас есть вершина… …разделять объекты в программист, мы просто падаем с сиквелом. Ну, мы можем не падать с сиквелом, пусть у него компудактер зависнет и… А? Че? Да. Ну да. Да, мы удалим только переменную a.x, а.x, и а.x.
Ну, соответственно, нам нужна какая-то зависимость от корня нашего графа, да, для того, чтобы это хоть как-то сработало. Вообще-то есть подобная вещь. Сносить ему операционную систему.
Просто прокидать меня. Вы не… …срочно. …срочно. …срочно. …срочно. …срочно. …срочно. …срочно. …срочно. …срочно. …срочно. …срочно. …срочно. Сударь, а можете, пожалуйста, подать свое резюме в компанию Антропик?
Антропик. Они такое любят. Ну, вчера Клод обновили, и, короче, Клод такой сказал, а давай-ка мы почистим, давай-ка мы это, твое окружение по это… В автоэдит моде такой. Они же хотели сказать, что мы за безопасность, и, короче, написали ему команду докер РМАЙ, которая удалила ему образ.
Вот. Или звездочку там не там поставили в регулярке. Такое тоже было. Чуваку почти это кандидатскую диссертацию снесло. А? Так что с этим надо быть аккуратнее. Вот. И, соответственно, как это решать?
Это, конечно же, можно решать, но в единственном моменте это тут нужно, опять же, никак без трейсинга не обойтись. То есть нам нужно быть, должен держаться какой-то корень, относительно того корня.
И мы должны запустить трейсирующий подсчет. Вот. И по факту у нас возникает второе поколение, которое, ну, в каком-то смысле будет работать медленно, но надежнее. Вот. Это трейсирующие сборки.
Они не отслеживают каждую ссылку в реальном времени. Они просыпаются периодически. Как говорится, город засыпает, просыпается мафия. И они сканируют гравдости живности. И вот здесь у нас есть несколько алгоритмов.
Которые мы можем с вами решить. Соответственно, фишка следующая. Да, кстати, фрилист здесь до сих пор остается, ну, потому что ему надо. Значит, это исторический первый алгоритм, который появился.
Он появился от Маркарти в 1960 году. Называется Mark and Swim. Включается в том, что он разбивает все на две отдельных части. Первая часть — это пометка данных, живых данных. А вторая пометка — это очистка неразмеченных данных.
Соответственно, у нас получается, что мы можем сделать все это, и получается, для каждого лоцированного объекта в хипе мы делаем следующее. Соответственно, если вершина помечена, то мы пропускаем ее дальше.
Соответственно, она получается... А если она не помечена, то мы добавляем ее во фрилист. Собственно, в чем фишка такой штуки? Вы просто проходите по достижимому графу и помечаете все объекты, которые у вас есть в объекте фрилист.
То есть никакой сложной арифметики нет, но здесь есть одна большая-большая проблема у этого алгоритма. Во-первых, да, запустить граф в зависимость по графу — это да, но у нее еще другая проблема.
Как, наверное, хорошо, что большая часть людей из нас уже давно не работает с хардами. Кто в последний раз когда пользовался хардом, жестким диском? Именно не твердотелем-накопителем, а именно который на...
Ну да, у меня просто... На компьютере по SSH там тоже хард. Кстати, на нем докер стоит. Да. Ну, кстати, это в том числе одно из преимуществ. Я могу тестировать на нем задания по docker-compose, потому что пасгра медленно поднимается.
Там просто на нем медленно запускается пасгра, и это нам сильно позволяет... Мне просто позволяет проверить порядок запуска сервисов. Типа база данных должна же стартовать после запуска пасгра, а там все ломается.
Вот. Значит, это... Это такой подводный камень, с которым нужно делать. Ну и, соответственно, асимптотика здесь, она замечательная, но работает это медленно при большом куче. Давайте сейчас как раз и немножко арифметику пройдем.
Пусть у нас выделено будет h слов, и есть среди них r достижимых слов куча. Тогда стоимость garbage-коллектора, которая у нас есть, слов это, если что, количество лоцирных объектов. Вот.
И, соответственно, тогда нам нужно пройтись по... всем этим словам, плюс пройтись по достижимым объектам, то есть по факту запустить алгоритм DFS. Вот. А достижимых слов у нас столько, и получается, что количество освобожденных элементов в куче у нас будет равняться h-r.
И в итоге у нас получится... Мы можем посчитать среднюю амортизированную сложность на этот объект, на работу этого алгоритма. И вот представьте себе, что вы запускаете garbage-коллектор, да, у вас h слов, и из них h минус одно достижимое слово.
Соответственно, знаменатель дроби наше превращается в единичку, и у нас получается амортизированная сложность удаления одного объекта о большой от n. Найс. И потом у нас компьютер зависает.
Потому что просто он не успевает количество тактов обработать, и мы засоряем всю оперативную память. Вот. Ну и, соответственно, тогда нам нужно понять, а когда же запускается этот алгоритм?
Соответственно, если h приблизительно с r, то это очень дорого. Вот. Если h намного больше r, да, ну, r, тогда у нас сложность будет c2. Смотрите, если у нас h намного больше, чем r, соответственно, у нас здесь h, здесь h, получается симптоматика c2.
Вот. И обычно, соответственно, делается следующее. Когда у нас r делить на h больше, чем 1 2, то есть, соответственно, опять же, амортизированная сложность, мы берем и увеличиваем размер кулинара.
Смотрите, то есть фишка в чем? Фишка заключается в том, что, давайте подумаем, в каком языке программирования у нас внезапно мы можем где-то увеличить размер кучи. Какие языки вы знаете, в которых мы...
Ну, да. Ну, в общем, современные. Кстати, фишка в том, что докер на маках приблизительно так же работает. Там на самом деле фишка в том, что у вас выделяется отдельный образ диска, он называется как-то расширение, точка кукол.
Вот. И, соответственно, когда вы выделяете этот диск, там он постепенно расширяется по степеням двойки. Там максимальный размер 64 гигабайта можно использовать. То есть там тоже такая фишка работает.
Ну и, в принципе, с ним работают современные гараж-коллекторы и так далее. Вот. Соответственно, поэтому здесь нам нужно соблюдать баланс. Опять же, так... Тут впечатляет. Тут, в принципе, как и с любыми динамическими структурами, которые у нас есть.
Оптимизация. Собственно, как этот алгоритм можно попытаться оптимизировать. Смотрите, у нас же стэк, напомню, неизменяемая структура. А это означает, что мы можем попробовать использовать DFS прямо на стэке.
То есть вместо того, чтобы рекурсивно вызывать функции, мы можем написать DFS, который явно работает со стэком. Вот. И тогда у нас, собственно, можно как раз, напоминаю, последний элемент стэка — это будет указатель на текущий элемент.
То есть, соответственно, мы, как мы оптимизируем хвостовую рекурсию, ровно так же мы можем оптимизировать garbage-коллектор. Вот. И в итоге мы можем, в том числе, использовать разные фри-листы для разных размеров, которые у нас есть.
Но, к сожалению, есть одна недостаточная... одна проблема, связанная с... в том, что у нас есть фрагментация. Значит, память становится похожа на швейцарский сыр. Если есть свободные мегабайты, то нельзя выделить сплошной массив.
И в итоге мы снижаем кэш-локальность. И в итоге у нас, не знаю, наверное, коллеги, которые возрастом даже, может быть, постарше, чем я, сейчас ведут олдскулы. Я не знаю, пользовались ли вы хотя бы раз этой программой.
А я пользовался. Короче говоря, раньше в чем проблема HDD была? В том, что чем больше... у вас времени, чем меньше места свободного на диске, тем больше вам приходилось искать это место на диске.
Вот. А как работает место на диске? Кстати, у меня даже есть презентация. Давайте я ее сейчас открою. Пробую найти. Как раз я вчера рассказывал про персистентное хранилище. Та-ра-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та.
Во! Вот оно устройство. Давайте я его даже вставлю в качестве презентации сюда, чтобы оно у нас было в порядке. Чтобы оно у нас было в будущих поколениях. Вот. Короче говоря, как происходит чтение на жестком диске.
У нас как раз есть, соответственно, диск. У нас есть с вами лента. И мы начинаем с вами для того, чтобы из участка памяти A перебежать на участок памяти B. Нам нужно, соответственно, первое, по угловой скорости сделать сначала перемотку на соответствующую ленту.
А с учетом того, что у вас диск вращается со скоростью... Либо 5400 оборотов в минуту, либо 7200 оборотов в минуту, вам по факту нужно выйти на траекторию. То есть вы явно из точки A вот сюда попасть никаким образом не можете.
То есть вам нужно постепенно выйти на определенную траекторию и потом по этой траектории как раз сделать поворот на ту точку, которая у вас имеется. Вот. И, соответственно, вот она access time из объекта, который находится вот здесь, в среднюю точку.
И смотрите, что у нас происходит. Для того, чтобы из этой точки дойти вам до вот этой вот точки, до вот этого объекта, вам требуется порядка 25 миллисекунд. И вот представляете, типа вы такие выделили память на кучу, она у вас непосредственно у вас в памяти отфрагментировалась, и вы начинаете скакать, типа 25 миллисекунд, 25 миллисекунд, 25 миллисекунд.
А с учетом того, что дисковое пространство тогда было небольшое, и всегда было такое, что у вас остается, там, не знаю, несколько сотен мегабайт, из диска, который объемом 400 гигов. У кого такое было?
Счастливые вы люди. А у меня бывает частенько, что местные диски заканчиваются. Представляете, у вас, вы начинаете бегать между выделенными как раз участками ваших данных, и такие вова, и начинаете проскакивать.
Правда, это больше про файлы, конечно, не про оперативную память, но все-таки в оперативной памяти тоже эффект возникает. И, соответственно, раньше была такая программа отдельная, которая называлась Defragration.
Это фрагментация диска. И в чем она заключалась? Она заключалась в том, что вы брали потихонечку, оставляли ваш компьютер где-то буквально на 2 часа, и он тупо перемещал сектора в памяти.
Сектора в памяти жесткого диска. Потом вы такие через 2 часа приходите, нажимаете ОК, а потом такие, о, нифига себе, а у меня компьютер шустрее заработал. Это реальный кейс, я вам говорю.
А вот. Мы просто перемещаем все наши данные в нашем месте. Окей. Вот. И тогда у нас понятно, что нам нужен какой-то алгоритм компактификации, который бы смог это сделать. Значит, алгоритм называется Mark and Compact.
Соответственно, мы берем, делим кучу пополам. Есть зона откуда в зону куда. Соответственно, память у нас выделяет память только во from space, а выжившие объекты у нас перемещаются в to space.
Соответственно, у нас как раз, получается, будет перекладывание участков памяти из одной зоны в другую. Работает медленнее, но фрагментации не будет. Да. С этим есть проблема, что, соответственно, надо понять, что именно с указателями происходит.
Таким образом они перемещаются. Вот. Это тоже, соответственно, проблема в том, как это делать. Ну, а тут по факту нужно использовать в какой-то степени BFS. И этот алгоритм как раз называется преимущественно алгоритм Chini.
Когда мы пытаемся обходить это в порядке BFS, то есть объекты раскладывают именно в структуре обхода сверху вниз. И, по-моему, я могу ошибаться, по-моему, кит тоже для расположения объектов в паке использует алгоритм, который похож на алгоритм Chini.
Вот. Это как бы, что мы понимали. Но в чем плюсы и минусы такого подхода? Плюс у нас идеальная дефрагментация. То есть, соответственно, мы сразу берем объект и компонуем, который у нас есть.
Плюс у нас очень быстрая аллокация. Минус 50% оперативной памяти в любом моменте времени, который у вас есть. То есть вам нужно тоже каким-то образом это все сделать. И, соответственно, скорость большая, а оперативка в минус.
Поэтому нам нужно искать какой-то баланс между этими всеми историями и понять, а что же мы с вами можем сделать. С вами можем делать с этим подходом. Понятна ли суть в чем? Что мы перемещаем указатели из одной точки в другую, и мы с вами это.
Вот. Это вещь. И вторая проблема, которая у нас есть, это проблема stop the world. То есть трассирующие как раз garbage-коллекторы требуют остановки вашей программы. И нам нужно каким-то образом это решать.
И это недопустимо для high load среды. Вы такие сидите и такие «эпа». И у вас внезапно в какой-то момент такой garbage-коллектор стоит. «Так, стоять мне надо. Мне надо прибраться». И, ну, знаете, абстракция.
Вы куда-то спешите, а не в обиду всем бабам Нюрам стоит такая. «А мне прибраться надо». Есть же классический пример. В 80-е годы, начало 80-х годов, что-то приехала экспедиция в африканскую страну.
Африканскую страну повезли на какое-то космическое предприятие. Вот. И одну уборщицу, ну, такого пожилого возраста, не предупредили о том, что тут делегация. Ну, а знаете, когда делегация происходит, типа, всех освобождают, типа, чтобы никого не было, это.
И они такие подходят к ней и говорят, что это. Типа, что она здесь находится, такие говорят. Типа, ну, что, почему вы здесь там? Почему вы домой не пошли? Дома выдали выходной. И она такая своим голосом говорит, вы чего тут мешаете?
Мы тут ракеты в космос запускаем, а она подметает. Я такой, ну, окей. Ну, как бы, по-моему, я не помню. Делегация из Мали, надо посмотреть, история. В общем, это уже такая классическая легенда, которая есть.
Вот. Поэтому с этим, конечно, нужно бороться. И попытаться выжить. И попытаться уменьшить количество пауз, которые у нас есть. Вот. Ну, и, соответственно, каким образом мы можем попытаться решить проблемы с паузами?
Это попытаться, во-первых, не сканировать все, что у нас есть. И в этом случае, конечно же, мы должны работать с генеративным, с поколенческим garbage collector. И второе, что можем сделать, это попытаться сканировать объекты параллельно с мутатором.
А, соответственно, и здесь нам нужно будет решать все data races. Которые у нас есть под капотом. Так что это тоже нам нужно будет каким-то образом решать. Окей. Значит, эта история такая.
Ну, и какая вещь у нас есть? Мы работаем с вами со следующей гипотезой. Это называется гипотеза поколений. Или weak generation hypothesis. Я не буду переводить это на русский язык. Ровно по той причине, потому что это немножко переводится неполиткорректно.
Вот. Гипотеза заключается в том, что большинство объектов живут достаточно малое время. То есть мы создали этот объект, использовали этот объект и дальше выкинули. И вот видите, здесь как раз написано, типа http запрос идет, в JSON отправляется, у нас DTOшки, DTOшки, JSON, массивы, строки и так далее.
То есть по факту современный веб у нас и работает на маленьком количестве объектов. Обработали их и так далее. А вот те объекты, которые живут достаточно долго, как бы они у нас висят.
Их не очень много. И мы, кстати, здесь есть лайфхак. Вы можете просто их закэшировать. Сказать, что это глобальные перемены. Вы их не трогаете. Это с точки зрения клиентов. Вы их не ломаете.
Так что это что касается гипотезы поколений. А значит, что мы можем взять, соответственно, померить объекты, которые у нас находятся в определенном поколении. И сказать, что если они у нас выжили, то замечательно.
Мы их перемещаем в следующее поколение и их тревожим чуть менее часто. Те объекты, которые у нас есть, у нас используются часто. И в итоге мы по факту делим наши объекты на поколения.
То есть у нас, соответственно, есть быстроживущие объекты. Один называется young объекты. И есть, соответственно, пакеты, которые переходят в старшее поколение. В итоге мы потихонечку из young поколения наши объекты перекладываем в старшее поколение.
Соответственно, young над young мы делаем garbage collector достаточно часто, потому что мы можем быстро проанализировать этот граф. И, скорее всего, связность в этом графе будет достаточно низкой.
И мы DFS быстро обойдем все объекты, которые у нас есть. Вот. Потому что мы их не отследим. А выживших помещаем в более старое поколение. Здесь как раз вот такая вот аллегория, что ли, что вот у нас есть объекты в junior поколении, у нас есть объекты в generation 0, которые у нас были.
И потом потихонечку мы перекладываем в объекты из поколения 0 в поколение 1 и в поколение 2, которые у нас уже находятся в old поколении. И мы трогаем медленно. Почему, кстати, здесь именно такая вещь?
Потому что мы посмотрим, когда мы с вами поговорим про Python, то в Python, собственно, количество объектов, которые находятся в каждом из поколений G1 и G2, они просто являются одинаковыми.
Вот. И их поэтому не трогают. Но проблема есть следующая. Как собрать young, не сканируя при этом old? Вот. И что делать, если внезапно объект из old будет ссылаться на young объект? Что бы вы сделали в данных двух случаях?
Мы введем этот додатковый отчетчик. Что-что? Мы могли бы как-то считать ссылки из old зоны, которые там находятся. Ну да. Ну да, не из old зоны. Да, именно. Да, так можно действительно делать.
Счетчик ссылок, счетчик поколений и так далее. Ну, на самом деле, здесь есть фишка в том, что иногда, когда вы… Ну, какой способ можно придумать? Когда вы берете и, соответственно, вставляете барьер на запись.
То есть, соответственно, вы делаете определенный хук в runtime и, соответственно, говорите, что этот объект попадает в новое специальное множество, которое называется rememberSet. Это, вы знаете, вот, типа, ну, кейс такой.
Вы приходите в какое-то место и вас просто запоминают. Да, то есть вы начинаете ходить, потом внезапно вас… Вот, классический пример. Это вот как раз, я не помню, Брист и Николай зовут, по-моему, в переходе NKGK, который уже просто начинает всех запоминать.
Типа, вам как обычно, вам как обычно, вам как обычно. И, короче говоря, по факту, ну, уже как раз мы ускоряем, во-первых, процедуру, а во-вторых, мы запоминаем объект. И, соответственно, это означает, что мы увеличиваем с вами, так сказать, срок жизни этих объектов.
То есть срок жизни… Вот, смотрите, я, извините, немножко отошлюсь. Отошлюсь. Отошлюсь. Отошлюсь на маркетинг. Да, куда же без него есть. Короче говоря, такая аббревиатура называется LTV. Lifetime Value.
Вот. И по факту она определяет, ну, величину, соответственно, насколько долго будет жить тот или иной клиент у вас. И, как ни странно, больше именно чек вам принесет люди, у которых LTV достаточно большой, нежели чем те, которые заходят с улицы.
Просто потому, что вы не теряете лояльность и вы, по факту, повышаете ее стабильность. И вот как раз Remembered Set, он как раз и нужен для того, чтобы мы не забыли этот объект и не считали, что он ровно такой же, как у нас все.
Вот. И мы, по факту, его заполняем в Remembered Set. Вот. И дальше собираем как раз, во-первых, корни из молодого поколения плюс те объекты, которые у нас попадают в этот Remembered Set с нашими объектами.
То есть мы это легко можем тоже сделать. Понятная суть? Угу. Хорошо. Ну и вторая фишка в том, что, собственно, это у нас был Generational NGC. У нас с вами может быть Concurrent NGC, то есть когда мы в отдельном потоке запускаем Garbage Collector.
Вот. И здесь важная фишка в том, чтобы не удалить все лишнее, потому что, можно сказать, у нас есть риск удалить живые данные. Тут фишка в том, что вот у нас Garbage Collector работает как раз.
И вот у него здесь есть привязка как раз к… Да. Привязка как раз к живым объектам. То есть если, соответственно, нужно удалить, в программе будет Bobo. Вот. Кто давно это… Кто когда последний раз видел синий экран?
Или Kernopanic? Везет же вам. Ну, на самом деле, я тоже Kernopanic давно не видел и синий экран тоже давно не видел. Но такое может быть, если что-нибудь у нас крапнулось, и потом мы это установить не можем.
Вот. И, соответственно, смотрите, фишка в чем. Фишка в том, что, как ни странно, все то, что мы с вами говорим в алгоритмах обхода графов, здесь внезапно скрывается следующая вещь. Смотрите, фишка в чем.
Как работает вообще трейсинг Garbage Collector? Мы с вами запускаем алгоритм обхода графов. И в нем у нас, напоминаю, есть вершины трех разных цветов. Какие вершины? Это вершины черного цвета, которые мы с вами уже обработали.
Это вершины серого цвета, которые мы обрабатываем в текущий момент. И вершины белого цвета, которые мы с вами еще не обработали. И здесь мы работаем с вами, сразу скажу, не по алгоритму DFS, не по алгоритму BFS, а мы работаем по алгоритму DXTRA.
То есть, соответственно, в порядке обхода BFS, BFS с приоритетом. Соответственно, что у нас происходит? У нас фишка в чем? Когда у нас происходит слом объектов. То есть когда... Вот у нас есть какие-то обработанные вершины, собственно, которые достижимы.
Они у нас будут черными. Вершины, которые у нас являются необработанными, которые в обработке, они являются серыми. А остальные объекты, которые у нас есть, это белые. На самом деле, вот этих стрелочек здесь быть не должно.
Если что, это просто визуализация. А теперь представьте себе историю, что у нас произойдет, когда у нас в черной вершинке... Мы ее уже обработали. Обрабатывать дальше не будем. Мы помечаем запись на белую вершинку.
То есть из черного мы делаем ссылку на белый объект. В целом ничего. А как бы garbage collector в первую очередь удалит все белые вершины. И в итоге у нас получается ссылка из черной вершины на белый объект.
Логично? Вот. И, соответственно, у нас эта переменная будет удалена. И у нас наш объект будет ссылаться на неизвестный объект. Это проблема первый раз. Вот. И второй объект — это мутатор.
Мутатор удаляет все ссылки от серых к этому белому. То есть, соответственно, он удалил все ссылки на этот белый объект. И, соответственно, у нас объект полностью недоступен будет. То есть у нас будет, получается...
Проблема в чем может быть у нас? Может быть в том, что белый узел жив, но garbage collector до него не дойдет и удалит эту ссылку на белый объект. Вот. И у нас получается там как раз проблема с данными копчиками.
Как решать? Давайте подумаем. Какая есть мысль, как можно попробовать это решить? Но тут не суть важна. Там такие же будут вершины. Там все равно может быть такое, что от черной вершины прилетит переход в белую.
Ну, потому что мы обработали какой-то подграф уже. Мы вышли из этого курса. А? Ну, да. Проблем... Да. У нас как раз была какая-то... Еще раз. Вот мы прошли какой-то подграф. Вот у нас черная вершина.
Да? Вот у нас белая вершина. Да? Если у нас DFS, то белая вершина у нас на текущий момент... У нее могут быть две проблемы. Первая — это, соответственно, она где-то есть. Если мы выйдем из графа, дойдем до нее, тогда у нас проблем как бы не будет.
Вот. А проблема в том, что вдруг эта вершина находится в какой-то другой компоненте слабой связности. И по факту мы до нее просто не дойдем. И даже если мы повесим указатель, мы просто дойдем до этой вершины.
Да. Изначально это вершина белая. Нет. Фишка в том, что у нас же... Если что, напоминаю, у нас concurrent garbage collector. То есть у нас garbage collector работает параллельно. А это означает, что вот этот узел из черной вершины в белую может появиться после того, когда эту вершину уже черную пометил алгоритм.
И все. И как бы мы великолепно пролетаем. Хорошая мысль. Но проблема в том, что мы покрасим, допустим, даже в черной. То есть, во-первых, если мы сразу эту вершину черной красить не будем, мы просто пострадаем по производительности очень жестко.
Вот. Вот так оставлять тоже нельзя. Какой еще вариант может быть? Есть достаточно красивый, элегантный вопрос. Знаете, как продлить... Тут ассоциация такая. Как продлить время лекции? Нет, хороший вопрос.
Это хороший момент. Вы такие сидите. Это, кстати, то, что иногда любят преподаватели. Вы такие объясняете все материалы. И такие в конце спрашиваете, есть вопросы? Соответственно, вы уже собираетесь, допустим, garbage collector закрыть.
Типа, вот, все, я черная вершина, отстаньте от меня, я пошел. И тут один товарищ говорит, у меня есть вопрос, ответьте, пожалуйста. Отвечайте на вопрос. А потом еще какой-то человек...
Еще кто-то из вас просыпается. А у меня еще вопрос есть. И у меня еще вопрос есть. И так далее. Вот, кстати, вот эту концепцию, ровно эту концепцию, на самом деле, мы здесь с Лейлой видели как раз перед тем, как все пришли.
Тут, собственно, 15 минут преподаватель отвечал на вопросы. Теперь перекладываем это все на наш алгоритм. Получаем, что нам достаточно, на самом деле, покрасить эту вершину в серый цвет.
То есть как только у нас объект, соответственно, из черной вершины пытается достигнуть белую, мы сразу эту вершину красим в серый цвет. Соответственно, она у нас в том числе попадает в immediate обработку.
И просто у нас алгоритм видит, что эта вершина серая, она попадает в определенную очередь. Понятно, что здесь должна быть red safe очередь. Куда же без этого, потока безопасная. Но мы обрабатываем это все дело.
Вот. И, соответственно, это означает, что эту вершину мы не проверили и мусор у нас есть. И, соответственно, фишка в том, что в write-барьер Dextra как раз мы по факту вставляем ее как раз в этот барьер.
Значит, если пишешь указатели на белый в черный, покрась белый в серый. Объект немедленно сразу добавляется в очередь на сканирование. То есть по факту это у нас объект как раз идет в membered set.
Вот. И, соответственно, с этим мы каким-то образом работаем. На самом деле, garbage-коллекторов их достаточно много бывает. И с этим алгоритмом мы как-то работаем. С тем, с которым у нас есть.
Отлично. Так. Ну и, наконец-таки, последнее. Так, есть ли вопросы по этим синхронизациям? Окей. Значит, и какие реализации у нас есть в реальном мире? То есть теория, конечно, является красивой, но дьявол в деталях.
Как реализовано в Python, в Java и в Go? И здесь у нас как раз будут разные компромиссы, потому что языки заточены под разное. Итак, в Python у нас с вами идет reference count. И по факту у нас прямо в объекте PyObject есть специальная, сейчас, как она называется, oprfknt.
Ну вот она ссылка как раз pyrfknt. Это как раз получить количество объектов на этот все, на этот объект. И, кстати, тут даже связано с этим багом есть. Короче говоря, в NumPy даже такое было.
И, соответственно, да, они говорят, что, типа, короче, кто-то даже внес баг, что, типа, давайте-ка попробуем сослаться на этот объект для того, чтобы ровно мы с ним не работали. То есть сейчас потихонечку этот синтаксис тоже обновляется.
Ну, естественно, мы моментально очищаем данные при нуле, а те объекты, которых у нас нету, ну, как бы мы с ними ссылаемся и забываем про них. Вот. Но на самом деле фишка в том, что это будет работать все замечательно, но у нас есть отдельный модуль gc, который периодически вызывает garbage collector.
Мы можем сами, кстати, тоже вызвать этот garbage collector. И по факту он работает для борьбы, именно с циклическими ссылками, то есть отдельный модуль. И мы можем с вами как раз получить пороги на количество объектов.
Соответственно, у нас есть здесь поколенческий подход. У нас здесь есть три поколения. Поколение 0, поколение 1 и поколение 2. Собственно, почему в том числе использовать несколько поколений?
Потому что в Python, как ни странно, некоторые люди любят использовать ключевое слово global. Соответственно, с этими переменными у нас немножко жизненный цикл ломается. Здесь у нас есть как раз три поколения.
Поколение 0, поколение 1, поколение 2. И пороги сборки у нас по умолчанию. Вот они, пороги. Здесь можно, кстати, даже посмотреть всякие разные вещи. Можно установить свои объекты. И здесь можно в том числе вызвать метод gc.collect, который очищает какое-то количество объектов.
И можно получить количество объектов на наш объект. И внезапно оказывается уже, мы только запустили интерпретатор Python, а у нас уже лоцировано 159 объектов. Ну, в принципе, да. Вот это да, сразу бац.
Сразу 563 объекта лоцировано. И вы вызываете gc.collect и очищаете 520. Причем видите, насколько тут есть даже глобальные объекты. То есть можно посмотреть, что тут есть. Типак что ли какой-нибудь.
Ну, тут, короче, надо смотреть эти обходы. И, соответственно, фишка в чем? Фишка в том, что внезапно одна организация, которая, я должен сказать, является, господи, экстремистской. Экстремистской и всякой этой.
Нашли баг в библиотеке Django. В общем, нашли баг в библиотеке Django. И выяснили, что когда вызывается fork, а fork по факту спаунит новый процесс для того, чтобы работать новый поток, оказалось, что referenceCount ломает copyOnWrite.
То есть они копируют как раз объект. И, соответственно, object.refCount начинает ломаться. И, соответственно, в итоге изменение счетчика начинает портить объекты с пакетом. И, как ни странно, именно специально для того, чтобы решить эту проблему, были даже внесены изменения в библиотеку Python.
И появился специальный метод gc.freeze, который замораживает все объекты, которые были отслежены garbage-коллектором, и перемещает их в определенное перемонетное хранилище для того, чтобы не сломать их обработку.
То есть, соответственно, их закинуть в определенный процесс для того, чтобы при форке у нас не сломался copyOnWrite. То есть это как, знаете, в холодильничек закинуть, перетранспортировать, а дальше перевести это обратно.
То есть это реальный пример, когда это все перемещаете. То есть здесь, соответственно, видно, что... Что еще раз? Фишка в том, что ссылка на объект поменялась, видимо. И, опять же, когда мы спауним процессы, у нас же есть эти всякие ссылки на переменные, и, соответственно, у нас на какой-то объект ссылается больше или меньше объектов.
То есть мы, соответственно, просто держим указатель на переменной, на счетчик, там, не знаю, количество коннекшенов одновременных, пулинга, и в итоге оно и поменяло количество ссылок на этот объект.
Ну, допустим, ссылка на количество объектов, там ссылка на родительский объект, грубо говоря. Там, наверное, мне надо будет поискать статью детально, чтобы как это... Вам прислать ее, чтобы вы поняли, как это все происходит.
Окей, хорошо. Что, давайте тогда двигаться дальше. Вот. А дальше у нас есть Java, в которой у нас есть новый garbage collector, который называется G1, garbage first. И он работает по умолчанию следующая вещь.
Фишка в том, что куча теперь не делится на большое количество монолитных кусков. То есть раньше было как раз addons, old и survivor. Это были три отдельных куска, и работал mark and compact.
Поняли, что в современной Java не нужно выделять такие монолитные объекты, поэтому мы с вами по факту начинаем размечать все данные уже на определенные сектора и на определенные регионы.
И выделять именно данные из определенных регионов, чтобы не ломать локальность наших данных. Вот. И, соответственно, здесь у нас как раз идет аллокация объектов из одного куска в другой кусок.
Знаете, чем мне это напоминает, эта картинка? Игру «Самые умные», если смотрели. Последний раунд, там, где они, вот, ячейки с вопросами. Они, вот, ячейки с вопросами открывают. Вот. Просто у нас есть часть объектов, которые у нас old.
Есть те, которые как раз addons. И есть те, которые у нас объекты, как говорится, survivor. Вот. Соответственно, за счет этого вы можете по факту соблюдать локальность данных. И вам не нужно, собственно, большие куски памяти перемещать из old и compact.
Вы выделяете как раз соответственные участки памяти, да. И вам не надо хранить 50% оперативной памяти. А вы просто эвристически можете высчитать объекты. Вы можете высчитать объемы памяти, с которыми вы работаете.
Вот. Ну и, соответственно, G1 оценивает просто сколько мусора есть в каждом регионе и выбирает изначально регионы именно с наибольшим количеством мусора, которое есть. Вот. И дальше относительно этого именно высчитывает время паузы, которое…
Он пытается найти участки в подзаданное время паузы. Это вот, знаете, вот представьте себе, не знаю, какое-нибудь расписание, какого-нибудь достаточно занятого человека. И вы такие говорите, так, у меня есть 10 минут.
Значит, кого за эти 10 минут я могу принять? Такие, опа, значит, ты иди заходи, мы с тобой порешаем вопрос. Или, типа, есть звонок. Типа, это классическая задача составления оптимального расписания.
Понятно, что задача составления оптимального расписания у нас является MP полной. Как бы решить ее невозможно, но какими-то вот эвристиками, как обычно, оно все решается. И в этот раз мы тоже с вами сказали слово «эвристика» на нашей лекции.
Вот. Ну и есть, соответственно, третий мастодон. То есть здесь по факту из-за того, что у нас garbage collector есть, все работает медленно, но нам нужно пытаться это ускорить и не допускать раздувания памяти.
То есть в питоне нам нужно быстро работать, получать ссылки на объекты, а здесь мы должны работать с реальными объектами, то есть не перемещая большой массив памяти. А в Go нам нужно обеспечить… Что нам надо обеспечить в Go?
Для чего Go предназначен? А? Да, для быстрой обработки. То есть, соответственно, поскольку вся инфраструктура написана на Go, это означает, что у нас должны быть минимальные задержки.
Вот. И, соответственно, нам нужен специальный concurrency и некопирующий MarkSweep. То есть, соответственно, за счет этого. Значит, здесь у нас как раз и работает триколор разметка и барьеры data.
Это текстуры, которые мы с вами описали. И пауза у нас измеряется в микросекунду. Но опять же есть особенность, заключающаяся в том, что нету никаких огромных флагов работы с кучей. Вот. У нас по факту есть переменное окружение, и нам нужно просто подаптировать это все под формулу кучи.
То есть какой процент данных у нас перемещается в таргетную переменную для работы с нашим объектом. Значит, по факту у нас GoGC — это, соответственно, доля, которую контролирует, когда GC runs.
То есть это специальное переменное окружение, которое просто определяет агрессивность сборки вашего мусора. Все. И больше тут особо каких-то сложных вещей нет. Вот. И тут описано просто, так сказать, в этом алгоритме зашита ценовая характеристика этих объектов.
Ну и, собственно, вот тут как раз можно в том числе, видите, визуализацию сделать. То есть мы можем как раз определить объем памяти, начиная с которого мы вызываем garbage collector.
То есть это прямо внешняя характеристика относительно кто работает. Вот. Соответственно, здесь еще в том числе пиковое потребление. То есть тут можно поиграться с демкой. Надо будет мне ее вам переприслать.
Вот. Ну и, соответственно, здесь у нас, поскольку это concurrent market sweep, надо сделать следующее. А что будет, если мутатор будет выделять память быстрее, чем garbage collector ее чистит?
Вот. Ну, соответственно, здесь мы можем в том числе запустить отдельную гарутину, которая будет помогать сборщику. И в этом случае, как ни странно, как вы видите, все идеи максимально сильно пересекаются.
Я не знаю, у кого сейчас, у третьего курса InPrag идет или как? Идет. Вам говорили про разные методологии разработки? Про Kanban. Про Kanban говорили? Про Kanban, да. Там как будто я не видел, что вы говорите.
Ну, нет. В Kanban есть одно жесткое ограничение. Вот если вы откроете любую Kanban-доску, в нем есть ограничение. Это количество задач с определенным статусом, который у вас может быть.
Допустим, у вас в стадии in-testing может быть максимум три задачи. И ставится это ограничение. Вообще не рекомендуется как бы. Это суть в том, что идеологические методологии Kanban — это методология, вытягивание, чтобы процессы работали.
И, соответственно, что нам нужно сделать, если у нас три задачи в in-testing, а они не двигаются? Да, короче, помочь тестировщикам, так сказать. Ну и здесь по факту мы выделяем специальные goroutines, которые позволяют вам помочь сборщику и ускорить этот процесс.
То есть, соответственно, если ты аллоцируешь объекты, то сначала помоги мусор собрать. Короче говоря, aka субботник. Паттерн субботник. Ну и в итоге получается, что с garbage collector у нас получаются разные инженерные выводы.
То есть в Python у нас все предсказуемо, но тяжело процессору. В Java у нас получается мощный процесс и гибкий, но для гигантских монолитов. То есть, соответственно, как вы знаете, в Java разложились со своей кучей и сидим на этой куче.
Потому что там прямо выделяется огромный кусок хипа. А в Go надо помочь ребятам и делать уже ассистентский подход. Вот, как-то это так работает. Давайте тогда это. Так что вот эта вот штука с тем, как у нас это работает.
Окей. Так, хорошо. Давайте я спрошу вопросы. Вот, есть ли вопросы. Так, я еще тогда Яну напишу. Вот, если чего.
