# Название: Языки программирования и теория компиляции 10. Instruction Sheduling
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241766
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T07:09:50Z

Так, всех приветствую. Сегодня мы начинаем нашу сегодняшнюю лекцию. У нас сегодня новая тема. Как ни странно, мы, несмотря на то, что мы с вами прошли полностью пайплайн всего компилятора, теперь будем возвращаться по факту в конкретные места конкретного нашего компилятора для того, чтобы закрыть некоторые дыры, которые мы с вами сделали на этапе этого компилятора.
И здесь я должен вам сказать следующий момент. Сейчас будет, может быть, разрывная, может быть, не разрывная, а давайте поймем, где мы сейчас будем находиться в нашем компиляторе. То есть мы теперь, собственно, пошли на нашем компиляторе в обратную сторону, как это ни странно, потому что у нас в прошлом раз как раз была тема, посвященная регистра локейшн, а теперь мы пошли в обратную сторону и внезапно мы оказываемся в концепции, в концепции instruction scheduling.
Коллеги, знаете, почему это важно? Я сейчас как раз борюсь с бенчмарком на GPU, и как ни странно, оказываются всякие разные приколы в нем. Кажется, алгоритм вычисления расстояния кендала, он за n в квадрат на m в квадрате работает, но если вы начнете его внезапно параллелить, будет зависеть очень сильно, какая у вас мажорная ось.
То есть мажорная ось по оси n или мажорная ось по оси n. И от этого будет сильно зависеть константность вашего алгоритма. И, конечно же, когда у нас константность алгоритма так сильно влияет, то, конечно, это приводит к печальным последствиям.
Но на самом деле, если внимательно говорить, то если исследовать классические книжки Аппеля, инженерика компайлер, то там концепция разработки компилятора, она достаточно сильно расширяется.
И, конечно же, с ней мы тоже сталкиваемся. Разные это... Разные подходы имеем. Давайте, если я сейчас найду... Так, нет, я перепутал две книжки. Извините. Вот она. Это, знаете, вот такой классический труд, который есть.
Но сегодня наша лекция больше не по ней будет структурирована, а немножко по-другому. Да, классический труд. И внезапно, если посмотреть внимательно то, как работает вся эта конструкция, то они предполагают...
Да, тут очень, не знаю, видно или нет. Не видно, да? Собственно, как они разобирают весь собственный код. И что мы здесь видим с вами? Мы здесь видим, что в этой схеме, так или иначе, все, что мы с вами сделали, это мы сделали первые 12 пунктов, то есть первые 12 глав мы с вами с ним покрыли.
Значит, Петр немножечко покрыл 15 главу. В следующей лекции мы будем... В следующих лекциях до конца апреля мы будем с вами рассматривать 13 и 14 главу. И внезапно Ян, кажется, рассказал немножечко про...
По 18 и 19 главу, да? И сегодня мы, как ни странно, идем с вами в 20 главу, потому что она достаточно важная. И важная в концепции, в том числе, сегодняшних процессоров. То есть сегодня у нас тема достаточно злободневная, потому что нам нужно понять, каким образом можно располагать блоки в компьютерной программе для того, чтобы все было корректно исполнено.
Вот, поэтому, собственно, я нашел... Я нашел такой мем, не знаю, подходящий он или нет. Стримлеры, те, кто смотрят стримеры, оценят стримы, потому что там это частая реакция, которая есть.
Итак, значит, какой у нас план сегодня? У нас сегодня план следующий. Во-первых, посмотреть немножечко архитектуру современных процессоров и понять, что в ней все-таки есть конвейеризация.
Мы немножечко с вами затрагивали архитектуру процессора Golden Cove. Значит, дальше, собственно, нам нужно будет выяснить, а где у нас... Зависает конвейер. И, как ни странно, у нас сегодня снова будут графы.
Только у нас сегодня будет граф, который называется граф взаимосвязей. И сегодня мы в том числе построим оптимальное расписание инструкций. Попробуем, по крайней мере, посмотреть, какие алгоритмы есть.
А сразу скажу, обрадую вас тем, чем мы с вами заканчиваем наш последний блок нашего курса. Если мы на курсе формальных языков часто говорили термин, который называется индукция, то здесь мы часто говорим с вами других два термина.
Первый термин — это NP-полнота, а второй термин — это эвристика. Потому что все задачи, которые у нас решаются на бэкэнде, в частном случае, в общем случае, являются NP-полными. И, соответственно, дальше мы посмотрим уже разные подходы, которые позволяют нам решить разные вещи.
Возможно, не копнем сегодня максимально глубоко, и это не надо. Главное, чтобы... Чтобы у нас фундаментальная суть была. А дальше я отсылаю к книжке Engineering and Compiler, в которой, правда, надо немножечко еще поковыряться, подоставать разные инструкции.
Но, честно, вам скажу, что Клод Кодс с этим прекрасно справляется. Вот. С раскапыванием тех инструкций, которые есть там. Да, хотя, по идее, я уже немножечко на себя наговорил. Итак, значит, смотрите.
В чем особенность? Кажется, что у нас, по идее, должно быть последовательное исполнение нашей программы. Ну, что мы пишем там for int i равно 0, i меньше 10, i плюс-плюс. Или там еще какой-то кусочек кода, который у нас идет последовательно.
И мы считаем, что процессоры извлекают независимые операции и выполняют их... Кажется, что оно выполняется последовательно, но на самом деле это не так. Зачастую процессоры извлекают независимые операции и стараются выполнить их параллельно.
Потому что, так или иначе, конвейерность есть достаточно большая. И некоторые инструкции мы можем попробовать выполнить параллельно. И по факту, поскольку мы с вами не имеем доступа к микрокоду процессора, который у нас, кстати, есть, вы даже его можете найти в SlashDef.
Давайте попробуем сейчас найти его. Если не получится, тогда уже это. Def minus name. Нет, у меня, к сожалению, нету... Я на домашний компьютер зайду. Вот, видите, собственно, у меня процессор AMD, и на нем есть как раз микрокод.
Это специальная программа, которая принимает по факту данные из ассемблера и переводит их уже в низкоуровневый язык, который детранслирует и располагает это все по отдельным архитектурам.
И еще раз давайте напомню архитектуру процессора, который называется GoldenCov. Вот, это, соответственно, современное ядро. И вот если мы посмотрим на архитектуру этого ядра, напомню, как она у нас выглядит.
А выглядит она у нас приблизительно таким образом. То есть у нас с вами... Так, а можно я скачаю картинку, пожалуйста? Да. Картинка просто 5000 пикселей на 6000 пикселей, поэтому ее как бы смотреть надо пристальным взглядом.
Вот, то есть у нас по факту здесь, как видим, в том числе ядра. Есть возможность распределить команды достаточно подробным образом. То есть, соответственно, что у нас здесь есть? У нас здесь есть, соответственно, вход инструкции.
Сначала они у нас переходят, собственно, в L1 кэш. Дальше у нас есть декодер информации, которая нам приходит из ассемблера. И дальше они превращаются в низкоуровневую операцию, так называемую мио-операцию.
И здесь мы уже с вами по факту говорим следующий момент. У нас появляется, собственно, своя очередь выполнения задач. И в итоге мы получаем с вами аж целый конвейер, в котором мы можем выполнять все данные на движке исполнения команд.
Соответственно, здесь у нас есть как раз видно с правой стороны L2 кэш, с которым мы можем работать. И, соответственно, мы его можем использовать. И вот смотрите, что у нас получается.
Ой, извините. Называется, когда ты открываешь картинку и пытаешься перелистать. К сожалению, сегодня без мышки. Это что, если что, кстати, офф-топная ситуация. Вот это вот Kendra Alive Adidas — это демонстрация одного из графовых рагов, который там можно прям построить поверх Neo4j.
Я хотел, честно, сделать это для книжки по капилляторам, пока просто времени не находится. Вот. Хотя, понятно, база есть, даже ноут-бук для этой цели собран. Вот. Смотрите, собственно, что у нас оказывается?
Что у нас внезапно шедуллер разделяется на три конвейерных части, собственно, в которых у нас есть как раз арифметические и логические устройства слева. Значит, здесь у нас есть арифметические операции, есть соответственно конвейер для загрузки и выгрузки переменных, для работы с переменных.
И, соответственно, у нас есть загрузка на чтение переменных и загрузка на нормативных переменных. Д benchmarks, ok. запись переменных, в том числе они как раз находятся у нас в связи с датакэшом, то есть есть у нас подвязка датакэш.
И не надо забывать, что у нас еще есть векторные инструкции, с которыми нам надо работать. Соответственно, к чему это нас приводит? А это нас приводит к интересным последствиям, что, как ни странно, несмотря на то, что нам кажется, что вся программа у нас выполняется последовательно, и что закон Мура для центральных процессоров у нас не выполняется, на самом деле не все так просто, и современные архитектуры могут еще чем-то избаловать.
И поэтому, если вы передаете какие-то две последовательные инструкции, которые выполняются одной и той же операцией, то вы их можете раскидать параллельно. Если вы раскинете таких 20 инструкций, возможно, их надо будет оптимизировать в одну векторную инструкцию.
А возможно, нужно будет сделать так, чтобы еще у вас и конфликтов не было между операциями чтения и записи, потому что это, собственно… Одна из главных проблем, с которой мы найдемся.
И здесь мы, кстати, с вами сразу свяжемся с проблемой регистра локейшн. То есть это, чтобы мы тоже с вами понимали, как это у нас работает. И по факту современная особенность, основа производительности современных архитектур, это как раз в том числе и использование instruction level параллелизм.
То есть когда вы какую-то конструкцию специально копируете несколько раз для того, чтобы она у вас поместилась параллельно. Как раз когда у нас в том числе loop-on-rolling не справляется.
Кстати, loop-on-rolling действительно может не справиться, и про это мы чуть попозже поговорим. Так что просто из-за того, что ему не хватает набрать статистики для того, чтобы побыть в этом цикле.
Так что, собственно, как ни странно, даже внутри одного ядра у нас может происходить куча приколов. Так, понятно ли это? Чаще. Все, отлично. Ну, собственно, а что же мешает у нас идеальному instruction level параллелизму?
Да просто то, что у нас все операции, которые у нас есть, они выполняются достаточно разным количеством тактов центрального процессора. Потому что у нас, собственно, отдельные инструкции, и какая-то инструкция работает проще, какая-то инструкция работает сложнее.
Вот, допустим, есть достаточно хороший пример. К нему, кстати, я, наверное, отошел. Я относюсь к курсу по матлогике, в котором рассматривают. Это берется, я не знаю, на матлогике сейчас происходит, проходят схемы с функциональных элементов.
Было, да? Это вот та вот схемка, в которой, типа, грузятся две переменных x, y, а дальше у нас внутри ней находится какая-то логическая операция, на выходе получается результат. Короче говоря, для тех людей, кто не проходил курс по матлогике, но примерно находится в целевой…
В целой аудитории ниже 20, ну, где-то, наверное, ниже 30 лет, ну, может быть, даже ниже 35 лет, они могли сталкиваться со схемами с функциональных элементов в замечательной игре под названием Minecraft, где, собственно, эту схему с функциональных элементов реализовывает такая концепция, как Redstone.
Ну и понятно, что представители более старшего поколения тоже могли с этим столкнуться, просто физически находясь. Я не знаю, есть ли среди нас те, кто смотрит, те, кто программировал на перфокартах, наверное, такие в комментариях точно найдутся, скажут, я программировал на перфокартах, вам специальный привет.
Вот, соответственно, поэтому эта схема работает. Короче говоря, в чем суть? А суть всего процесса заключается в следующем, что если внимательно посмотреть, как реализовывается сложение двух чисел на схеме с функциональных элементов или перемножение, то мы видим с вами, что просто схема…
Схема будет сложнее. Да и даже посадить любого человека, посчитать плюсиком два числа, сложив значение в столбиком, это одно, а второе — это два числа перемножить. Это другой результат.
Ну и еще один тест, это, собственно, ну давайте немножко аллюзии на то, что у нас есть. Это у нас всегда есть какой-нибудь простой процент, да? Ну мы все прекрасно понимаем, сколько будет 3 плюс 3 плюс 3 плюс 3 плюс 3 плюс…
Ну только я 7 раз назвал, ну 21, а вот, а сколько будет 3 умножить на 3 умножить на 3 умножить на 3 умножить на 3 умножить на 3 умножить на 3 умножить на 3? 3 в седьмой это я назвал, 2401 на самом деле.
Вот, то есть у нас мозг замедляется, ну и, соответственно, здесь центральному процессору тоже надо будет замедляться. Не говорить это тендерным ядром на видеокарте, которые специально заточены под перемножение матриц.
Вот. Замедление, соответственно, как производная от операции перемножения, обычно занимает еще большее количество тактов. Ну и, конечно же, у нас есть загрузка из L1 кэша, тоже несколько тактов, а вот кэшмис стоит десятки или сотни тактов.
Поэтому за этим надо следить. А на GPU, кстати, если говорить про них, то у них еще должен быть равный доступ к выравниванию, да? Потому что иначе там кэшмисы еще завязаны на архитектуре самой видеокарты, на архитектуре симпт-модели.
Ну, про это говорить. Говорить сейчас не будем. Вот. Ну и в итоге у нас возникают так называемые конвейерные конфликты. Соответственно, возникают они в том случае, когда следующая инструкция не может выполниться в следующем такте.
То есть у нас, допустим, идет зависание. Вот у нас шел конвейер операции 1.2.4. На четвертой операции она внезапно зависла. И тогда, соответственно, мы просто на центральном процессоре должны приостановить весь наш конвейер до тех пор, пока мы с вами не дойдем до готовности.
Для этих операндов. Ну и компилятор должен вставить специальные операции на operation, иначе программа отработает некорректно. Потому что, собственно, нечего ей смотреть. И внезапно, как ни странно, есть еще одна отсылка.
Извините, пожалуйста, тоже хочется немножко про культуру поговорить. Есть, собственно, специальная даже методология разработки, которая позволяет вам обеспечить конвейерность. Конвейерность.
И эта методология разработки называется канбан. Кто слышал про такое? Канбан. Ну, собственно, эта методология разработки, которая была придумана в Toyota на основе как раз бережливых методологий, они пытались как раз делать вытягивание производства.
То есть, грубо говоря, настроить конвейер так, что если у вас какая-то деталька пришла с завода, ну, с одного завода, вы сразу ее перекатываете. И ваша цель была обеспечить максимальную пропорцию.
Опускную способность канала, которая есть. И история там была такая, что когда посмотрели однажды, по-моему, я не помню, то ли Chrysler, то ли еще кто-то на завод Toyota приехали. А что у нас есть?
У нас есть типичный кейс, когда у нас есть возможность недопроизводства или перепроизводства. То есть, когда мы каких-то деталек сделали либо наоборот слишком много, либо каких-то деталек сделали слишком мало.
Соответственно, слишком много у нас валяется на складе непонятно, когда это разгребут. Или слишком мало, соответственно, у нас мы стоим в фоновые ожидания. То есть, у нас есть проблемы, соответственно, у нас конвейер простаивает.
А любое простаивание конвейера в том числе вызывает затраты. В центральном процессоре это вызовет затраты на этапе процессорного времени. А остановка конвейера в реальном производстве вызывает затраты по деньгам.
Вот. То есть, сейчас, честно, можно... Можно посмотреть на улицу, везде можно найти либо перепроизводство, либо недопроизводство. Вот. Так что примеров полно-полно. Я не буду про них говорить.
Вот. И поэтому нам нужен как раз некоторый планировщик по факту, что он будет принимать. Он будет у нас принимать на вход частично упорядоченный список инструкций. Важно. То есть, мы работаем с вами с частично упорядоченным множеством.
Вот. А на выход он будет отдавать линейное расписание, которое минимизирует время исполнения. То есть, его цель как раз... Переставить порядок исполнения программ. Но самое главное, чтобы от переменных мест слагаемых сумма не изменилась.
Вот. Потому что иначе это будет странно. И вот здесь у нас как раз возникает тема, которая достаточно похожая. При этом она возникает как в теме написания планировщиков, так и в теме статического анализа кода.
Статический анализ кода, напомню, это у нас специальные инструменты, которые обычно подсвечивают, что у вас какая-то переменная неопределенно. Это какая-то переменная переопределена и так далее.
То есть, здесь у нас возникают некоторые зависания, которые мы должны решить. Ой, извините, а я забыл... А я забыл подставить формулки. Извините, пожалуйста. Короче говоря, давайте сейчас я как раз это сделаю.
Н. Короче, сейчас, секунду. А? Есть на самом деле плагинчики, которые можно ставить. Он срендерит картинку. В мире точно, я знаю, есть. Вот. В общем, что нам по факту нужно будет построить?
Нам нужно будет построить граф зависимостей. Он еще называется граф прецедентов, в котором у нас будут пары вершины и ребра. Соответственно, здесь я взял нотацию из книги инженерии Капеллер, поэтому здесь у нас есть такая.
Узлы как раз у нас в нашем графе — это операции базового блока. Сразу скажу, мы пока будем работать в рамках базового блока. Потом выйдем за пределы. Собственно, как в оптимизации. Мы приходили, перейдем в Extended Basic Block и так далее.
Собственно, у нас будет операция базового блока. И причем у него есть следующий момент. У него есть два оператора. Первый оператор — это Latency, то есть это задержка операции. И тип этой операции.
Ориентированные ребра при этом будут отображать поток данных, которые у нас идут. Сразу скажу, здесь мы с вами уже можем работать либо с набором виртуальных регистров, либо уже с набором реальных регистров.
В зависимости от того, где мы с вами стоим. И в итоге у нас получается, смотрите, инструкция B у нас зависит от инструкции A, потому что у нас идет течение переменной R1, регистра R1.
Соответственно, D зависит от B, потому что здесь читается R1, которое было записано. Ну и так далее. Собственно, мы строим, кстати, такое основное дерево, потому что полная игра в зависимости.
Строить это будет печаль-беда. То есть мы по факту строим в каком-то степени... Дерево по зависимостям или граф по зависимостям, которые у нас есть. И они именно ограничивают порядок. То есть по факту, ну понятно, что если у нас A зависит от B...
Сейчас давайте посмотрим. Нет-нет, здесь просто порядок такой, здесь у нас регистров не очень много и так далее. Смотрите, теперь важный момент. Чуть-чуть наперед забежим. Скажите, пожалуйста, если мы применим операцию RegisterAllocation, которую мы с вами в прошлый раз сделали, то есть мы с вами построили граф аллокаций, мы уже распределили все по реальным регистрам.
Скажите, как это скажется на нашем графе, на графе прецедентов? Если мы попробуем сначала применить регистр allocation, а потом уже попробуем применить регистр scheduling, pipeline scheduling.
А как переставлять? Да, соответственно, у нас появляется зависимость именно по регистрам. Соответственно, у нас просто взаимосвязанных ребер станет намного больше, и это нам помешает просто переставить инструкцию, которую изначально на этапе instruction selection можно было бы переставить.
Ну и здесь будет у нас битва двух якодзун. Один якодзун — это у нас Instruction Pipelining, scheduling, а второй — это RegisterLocation. И, соответственно, у нас появляются здесь определенные конфликты, и у нас есть два вида зависимости.
Соответственно, всего у нас видов связи двух блоков с переменными, их есть четыре штуки. Соответственно, это read after read, то есть мы читаем переменную после этого еще откуда-то читаем.
Есть read after write, то есть мы записали значение в какую-то переменную, потом прочитали. Это в следующей инструкции. Дальше есть write after read, и есть write after write, то есть перезапись.
Соответственно, самая истинная зависимость, которая у нас есть, это зависимость read after read. То есть, соответственно, мы используем конфликт инструкции, который у нас есть. Дальше, соответственно, что мы говорим?
Что здесь у нас инструкция B читает значение, которое записывал инструкция A, и, по факту, это дает нам функциональную полную зависимость, то есть без изменения логики это не устроит.
которые у нас есть в графе прецедентов. И, соответственно, у нас есть еще две других зависимости, которые мы, в принципе, можем прочитать. То есть первая — это, соответственно, write after read.
То есть мы, соответственно, записали значение в переменные, которое читаем. И, соответственно, вторая — это output dependence. Это write after write. Собственно, когда мы будем строить граф зависимости, нам надо все-таки обращать внимание на такого рода инструкции, но они являются в каком-то смысле ложноположительными срабатываниями, но они мешают нам перестроить наш граф.
И они возникают в том числе из-за переиспользования регистров. То есть, соответственно, мы, понятно, что здесь могли бы оптимизировать наш граф, который у нас есть. Ну и в итоге у нас появляется некоторая задача.
Instruction scheduling в формальном смысле. Значит, что нам нужно сделать? Нам нужно каждому узлу n назначить номер такта, в который эта инструкция будет выполнена. И при этом у каждой инструкции у нас будет свой собственный delay.
И какое условие у нас должно быть выполнено? Что для любого ребра из n1 в n2 у нас должно быть выполнено неравенство. Что время такта операции s2, если она n2, если она зависит от n1, она должна быть больше или равна, чем, соответственно, такт операции n1 плюс его отклонение, плюс его задержка.
То есть нам нужно по факту, что сделать? Нам нужно будет назначить минимальный id-шник выполнения инструкции таким образом, чтобы у нас эта задержка была максимально минимальной. Ну и, соответственно, у нас есть, первое ограничение — это ограничение некорректности.
И второе аппаратное ограничение — это ограничение, что количество инструкций типа t какого-то конкретного типа в одном такте не должно превышать количество физически-логических устройств.
Просто потому что иначе мы с вами попадем в затор в архитектуре центрального процессора. То есть это два физических ограничения, одно логическое, другое физическое, которые нам надо решать.
Так, мысль понятна? Вот, соответственно, здесь мы можем это решать через модель, которая называется модель задержки. И, соответственно, здесь уже в этом графе зависимости есть простроенная зависимость по задержкам времени.
Соответственно, оно строится в обратном порядке. То есть у нас здесь, соответственно, задержка переменной a перед тем, как выполнить финальный блок, который у нас здесь есть, будет равняться 13.
Вот. А дилей у нас будет считаться в обратную сторону. То есть он считается обратно пропорционально, но сейчас я модель latency как раз введу. Вот. И по факту нам нужно как раз для нашего графа что сделать?
Минимизировать длину расписания. Соответственно, каким образом мы его минимизируем? Это максимальная вершина, такт выполнения команды нашей инструкции плюс дилей. Вот. То есть плюс дилей операции, которая у нас есть.
И по факту мы получаем... Получаем с вами что? Мы получаем некоторый граф. Возможно, у него есть какие-то ограничения. У нас есть граф. Нам надо на графе расположить некоторые значения числовые.
Таким образом, чтобы у нас решалась минимаксная задача. То есть нам нужно минимизировать длину расписания по этим операциям. Соответственно, здесь у нас минимальная длина расписания будет равна 13.
Вот. Тут у нас дилей как раз... Операциям равен 3. Вот. И оно простраивается просто в обратном порядке. То есть это по факту вот эта вот величина как раз sn плюс дилей от n, если мы смотрим на наш граф в обратном порядке.
Вот. Соответственно, в базовом случае минимаксная задача и вообще задача дискретной оптимизации является n по полной. Да. Я отправляю на курс по дискретной оптимизации здесь. Он идет до сих пор?
Да. Собственно, можно будет поспрашивать про эту задачу, в том числе на курсе дискретной оптимизации. Вот. Но понятно, что мы, ребята, простые. Нам, ну что, n по полнота. Сколько раз мы n по полноту делали?
Вот. И тем более n по полнота с моделью Клода Мифас это миф. Ну, Клод сказали, что они сделали новую модельку свою собственную. Модель Мифас называется. Ее модель называется... Ее настолько жестко обучили, что теперь, если ее выпустить, то она станет матрицей.
В прямом смысле этого слова. А шутка заключается в том, что она нашла... Вот это вообще парадокс. Ну, по заверениям антропиков, она нашла баг в OpenBSD. Да, она нашла баг в OpenBSD, который позволял получать ремоут код экзекьюшн.
А? Да. Короче, этот баг не могли найти 27 лет. А? Да, Zerod. Да, Zerod. А, ну, это тоже есть. А более того, они еще его в Ampeg нашли. Уязвимость. Ну, вот. Короче говоря, очень-очень веселая история.
Понятно, что как бы это немножко не относится к нашей лекции, но все равно в такой реальности живем, что так или иначе это мы это сделаем. Вот. Ну, и по факту нам надо каким-то образом, значит, оптимизировать это все дело.
Ну, а поскольку задача оптимизации... Оптимизация у нас уже решена, то давайте попробуем идти ровно в той же парадигме, с которой мы изначально и смотрели все задачи нашей оптимизации.
А начинали мы с вами, конечно же, с BasicBlock. Вот. Естественно, для того, чтобы решить BasicBlock, мы начинаем как раз по факту с первого алгоритма, который называется ListSheduling.
Значит, здесь у нас как раз будет некоторая абстракция, в которой у нас будет стандарт для планирования базовых блоков. Он идет... Он является... Он по факту симулирует выполнение блоков так за тактом.
У него как раз есть список операций, и у него будет два набора. Собственно, Ready — это вершинки, которые уже готовы исполняться, и вершинки, которые имеют состояние Active, то есть которые у нас выполняются.
И как видно, что мы будем просто выбирать лучшую инструкцию на каждом шаге, и, как это ни странно, эта штука до сих пор у нас есть в LVM и в GCC. Вот. То есть, ну, как бы... Стандарт и факт, поэтому мы его как раз смотрим.
Итак, значит, смотрите, какой алгоритм у нас будет. Значит, мы изначально будем эмулировать такт работы нашей программы. Соответственно, у нас с вами должна будет сделана следующее. У нас будет переменная цикл равной единичке, и будет список Ready — это инструкция, для которых вычтены уже все операторы.
А список Active — это операции, которые у нас являются на такте исполнения. То есть, по факту, что мы делаем? Мы говорим, что цикл у нас, соответственно, у нас такой, граф зависимости, если что, будет перестраиваться именно в таком виде.
Вот. И представим себе, что у нас как раз все вершинки попадаются в Active. Значит, сразу скажу, в графе зависимости в данном случае листьями будут у нас не операции I, а операции A, C, E, G, потому что эти операции у нас встают первыми на исполнение.
Вот. Это важно. Значит, и что мы говорим? Пока у нас количество, суммарное количество операций Ready, пока у нас эти множества есть, пока они не пустые, изначально у нас Ready — это все листья, значит, мы что говорим?
Что для каждой операции, которая у нас есть в Active, соответственно, если она уже выполнена, мы выкидываем ее из списка и помечаем, собственно, всех наследников этого объекта готовыми.
Вот. Если у нас при этом список готов, не пустой, соответственно, из списка вершин, в которых уже вычислены операции, не пустой, тогда мы берем как раз какую-то вершинку, которая нам нужна в нашем такте, запускаем ее в конкретный такт и добавляем эту вершинку в список активных вершин.
И делаем такт плюс один. Соответственно, что мы делаем с вами в данном случае? Здесь мы в данном случае должны поставить именно порядок выполнения операций, для каждой вершины. То есть в каком порядке мы их должны расположить.
То есть у нас в данном случае S от Operation, это будет линейно-упорядоченное множество. То есть на входе мы получаем с вами частично-упорядоченное множество, на выходе все-таки мы должны получить линейно-упорядоченное множество.
Соответственно, для каждой операции мы назначаем элемент этого цикла. Вот. И дальше, соответственно, мы выбираем это все дело. И вот какой у нас граф может быть? Как раз у меня тут используется, то есть предположим себе, операция S1, S2, S3, S4.
Значит, операция done. Вот. И, соответственно, нам нужно дальше выбрать вершинку, которую мы можем с вами использовать. На пятый такт здесь у нас может быть добавлена вершинка как раз с индексом B.
Вот. Это у нас, соответственно, будет операция с дилеем, который является 1. Вот. Ну и по факту, тут еще раз цикл этого алгоритма, что у нас, если текущая операция завершилась на текущем такте, надо удалить обновить потомков.
Если потомки готовы добавить их в ready, выбрать из ready самую приоритетную операцию и переместить ее в active и сделать цикл. Вот. Соответственно, здесь у нас должна быть понята следующая история.
Смотрите. Фишка в том, что этот алгоритм является жадным. Да. И если внимательно посмотреть, то здесь может быть в том числе вывод, например, выбор нескольких инструкций, потому что в том числе как мы приоритеты расставим, так они и поставятся.
Тут сейчас давайте подумаем, где-то тут, по-моему, в этом графе есть возможность использовать разные приоритеты исполнения переменных. А, ну вот давайте, допустим, пример инструкции D и B.
Вот. Какую из них исполнить? В принципе, через три такта у нас она может выполниться как инструкция B, так и инструкция D. И вот вопрос. А каким образом это сделать? Как этот цикл применить?
И здесь, соответственно, качество расписания будет зависеть от того, эвристика какого приоритета у нас есть. И здесь, собственно, есть возможность пересчитать приоритет. Вот. И здесь делается следующий чвинт ушами как раз.
Если внимательно посмотреть на граф, то мы можем посчитать общую суммарную задержку на нашем пути. То есть этот путь обычно называется критическим путем. И это, кстати, в том числе, ну, то есть максимальный путь, который вы не сократите в вашем графе предшественников.
Более того, как ни странно, критический путь — это еще определение, которое возникает в теории управления. Причем теория управления не только в классической математической теории управления, но и в управлении, в том числе, всякими разными IT-продуктами и вообще в управлении компаниями.
Потому что представьте себе, у вас есть какая-то долгая цепочка согласования, в которой все люди идут друг за другом. Все, собственно, цепи согласования должны идти друг по другу. И в итоге у вас цепочка согласования к какому-нибудь договору превращается в 30-дневный процесс.
И мы сильно грустим от этого, потому что 30 дней — это достаточно много. Вот. Естественно, здесь у нас делается следующее. Есть несколько разных эвристик. Тут их аж целых 5 штук будет перестраиваться.
Первое, соответственно, мы будем ставить вершинку, та, которая будет находиться на самом верхнем уровне. Она будет находиться на самом долгом пути, который нам нужен. То есть изначально вершины из критического пути мы ставим в первом приоритете.
Потому что если мы не поставим вершинку из критического пути, то дальше у нас эти приоритеты зависят. Хорошо. Значит, это, соответственно, вторая часть. Вторая часть — highest latency — ставим самые долгие операции раньше.
Да, эти все штуки взаимозаменяемые. То есть тут разные подходы, разные эвристики. Дополнительные эвристики надо пробовать просто на компиляторах. Какие еще дополнительные эвристики? Открыть вершину, которая больше всего потомков.
Потому что, соответственно, вы знаете, опять же, ассоциация с сапером, которую я показывал. Вы открываете какую-то точку, у вас раскрывается пол карты. Естественно, вы по факту позволяете выполнять параллельные задачи.
Напоминаю еще важный момент, что мы-то говорим с вами про раскрыть потомков, но не обязательно мы эти потомки раскрываем. Это центральный процессор дальше будет решать, как оно это все дело в конвейере, в своем внутреннем выстроит.
Соответственно, дальше у нас больше всего всех потомков, которые идут дочерним. Ну и, естественно, ни одна из эвристик не является идеальной. Компиляторы их комбинируют. То есть, как говорится, в одном месте можно поставить одно, в другом — другое.
Все-таки, как ни странно, телеметрия иногда собирается. Кстати, вот, допустим, вот есть фреймворк у вас Next.js, который джаваскриптовский. Он обычно собирает телеметрию, отправляет, что вы делали, как копилировали и так далее, какой код вы делаете.
То есть, в целом это отправляется и обычно в том числе на продакшене вырубается телеметрия. Ну и, соответственно, у нас есть проблема в этом алгоритме, что мы предположили, что везде у нас задержки одинаковые в нашем алгоритме.
Но далеко не всегда это так. У нас бывает такое, что у нас случается кэшмис или не кэшмис. И, соответственно, здесь нам нужно будет выбрать оптимальный баланс, потому что если мы предполагаем всегда самый худший случай, то процессор просто тупо будет простаивать долго, потому что мы предполагаем, ой, нам не повезло, у нас кэшмис и так далее, и мы по факту получаем с вами L0 оптимальный баланс.
Ну, на уровне 0 оптимизации. Конечно, это не очень хорошо. А вот если мы предполагаем без ключей, то мы можем при кэшмисе попасть, промахнуться мимо кэша, и это тоже будет печально. Поэтому нужен какой-то баланс.
И в данном случае есть отдельное решение, которое называется balance schedule. То есть, соответственно, мы по факту будем считать цыплят, которые находятся вокруг нашей вершины. И по факту независимые инструкции мы будем размазывать по всем соседям, чтобы скрыть потенциальный кэшмис.
Знаете, вот замести под ковер. Вот у нас есть инструкция, мы не понимаем, какой у него кэшмис, он говорит, это так делать нехорошо. Типа говорит, я не виноват, вот там чуваки продолбались с ресурсами, поэтому мы, собственно, их и смотрим.
Ну и видно, что как раз по формуле, если посмотреть, изначально для каждой операции загрузки у нас дилей является минимальным. И, соответственно, дальше мы находим все вершины к ребрам, которые независимы от него, и дальше для каждой компоненты мы находим по факту максимальное количество загрузок на любом пути.
И, соответственно, мы находим как раз вот эту операцию в связанной компоненте, и по факту прокидываем, ну, здесь компоненты сильной связанности, сразу скажу, наверное, будет… Нет, компоненты слабой связанности, скорее всего, тут будет работать, потому что в обратку операции прокидывать нехорошо, но в целом можно и туда-обратно.
И по факту мы просто берем и размазываем этот коэффициент на каждую операцию, потому что, ну, где-то выстрелили, где-то не выстрелили, где-то попали, где-то не попали. Ну, как бы, опять же, эвристика — это наш кейс, это просто наш какой-то коэффициент веса, которым мы дальше задаем порядок, в котором у нас эти кэши работают.
Ну, это буквально то, что мы с вами закрываем. Вот, так, окей, пока понятно алгоритм? Да. Хорошо, отлично. Значит, ну и направление имеет значение, соответственно, в каком порядке мы будем выполнять эти операции.
Здесь у нас есть… Есть возможность выполнить назначение инструкции как от листов к корням, то есть это изначально наш подход, а есть backward scheduling, то есть когда мы идем от корня нашего дерева и разматываем к листьям нашего дерева, вот.
И, соответственно, порядок изменения инструкции у нас меняет подход к тому, какой у нас идет tie-breaking алгоритм, то есть как мы это разматываем. И от этого будет зависеть в том числе работа с нашей памятью, вот.
То есть это тоже нужно понимать. Так, сейчас попробую понять, как это работает. Вот, и 3. То есть смотрите, вот, for of schedule, он как раз идет от корня, от листьев к корням, как раз от вот этих вот вершин к корням нашего дерева, да.
А здесь мы наоборот, от корня начинаем просчитывать интеграцию. И иногда это помогает, то есть в каком случае в среднем это помогает, когда у нас вот какой-то граф зависимости достаточно сложный и тяжелый.
Да. А если мы замкнемся на листьях, то мы можем долго дожидаться и пересобирать наш граф. Да, то есть где у нас тут оптимизация начинает работать в том числе? Ну, вот где-то они вот здесь.
Видите, операции store мы просто располагаем в обратном порядке. А видите, у нас оказывается, что store 5 — это просто листовая вершинка, которая нам как бы оказалась неважна. Понятно, что если использовать разные способы оптимизации, нам может сильно помочь это все дело.
Но в целом вот как бы и кmp мы тут прокидываем, и остальные инструкции у нас выполняются эффективно. То есть опять же нужно понимать, что в компиляторах есть разные наборы возможностей, и с какой стороны в какую идти.
Вот, не надо этими подходами пренебрегать. Окей? Так, если что, говорите вопросы, потому что тема новая. Я тут могу чего-нибудь тоже вляпнуть не то и это делать. Вот. Ну и собственно, как я и сказал, в итоге у нас возникает битва за backend.
Битва за backend или битва двух якодзун. Вот, у нас есть два важнейших этапа. Это instruction select scheduling и register allocation. Оба на самом деле они оперируют с одними и теми же ресурсами, но и оптимизация одного этапа напрямую вредит другому.
Почему? Потому что scheduling, по факту, что делать на scheduling? Нам надо отнести использование значения use как можно дальше от его создания для того, чтобы скрыть latency. Для того, чтобы мы могли явно использовать диапазоны.
И, соответственно, растянуть эти инструкции для того, чтобы мы это все сделали. И в итоге к чему это приводит? То есть мы размазываем эти инструкции для того, чтобы дать центральному процессору почувствовать себя в конвейере.
В итоге что у нас происходит? У нас внезапно время жизни резко увеличивается. То есть мы разносим переменные, даем их попереставлять как угодно. Время растет. И внезапно растет величина register pressure.
То есть насколько сильно мы давим на эту переменную. Так, давайте попробуем найти сейчас, где у меня тут была лекция как раз прошлая. Где мы тут считали это все дело? Вот. Видите, помните, вот это мы считали алгоритмом, когда мы делали отсылку на приоритет использования той или иной переменной.
Соответственно, если у нас переменная просто где-то валяется, и она у нас является достаточно сильно связанной, то она будет связанной, поскольку мы размазали ее использование по циклу, то внезапно это приведет нас к тому, что эта переменная просто уедет в оперативную систему.
Она просто уедет в оперативную память из нашего регистра, и это вызовет спилинг. А спилинг — это обращение к памяти, это недетерминированность нашего алгоритма, так или иначе. Вот. То есть по факту у нас растет работа, и аллокатор просто не успевает работать с ресурсами.
То есть плохо получается. Хотели как лучше, получили перемещение в память, и по факту это короткое замыкание в нашей схеме. Вот. А с другой стороны, как аллокатор вредит шедуле? Аллокатор у нас минимизирует как раз количество регистров, агрессивно переиспользует физические регистры для разных переменных, и в данном случае у нас начинает работать следующее средство.
У нас появляются ложные зависимости по переменам, которые у нас есть. Это write-afterwrite и write-afterread. И в итоге у нас планировщик начинает быть скован зависимостями, и, конечно же, либо переставить код переменной в левой части, либо переставлять в правой части.
Наверное, кто из вас хочет попереставлять порядок операций в правой части? Нет, не особо, конечно же. Потому что это вызовет нам огромные проблемы. Поэтому обычно делают следующее. Как это работает?
Для этого, как ни странно, в алгоритме компиляторов делают следующую часть. Мы берем и делаем с вами две стадии шедулинга. Первая работает с виртуальными регистрами, потом у нас запускается аллокация регистров, и только после этого мы запускаем еще один шедулинг уже конкретно с физическими регистрами и уже конкретно с кодом, в котором мы узнаем, какие переменные у нас попадают в оперативную память.
То есть в итоге оказывается, что вот эта вот картинка не совсем верная. Вот эта. Девочка, извини, пожалуйста. Правильная картинка выглядит вот так. После этого они снимут и после этого еще раз сделают.
А? Они снимут и после этого еще раз сделают. А зачем нам еще раз Recall Location? Мы здесь уже с реальным регистром работаем. У нас же особенность pipeline-шедулинга заключается в том, что...
Нет, там мы просто еще на уровне basic-блока сделали, там еще будут приколы. Угу. Да. Да, у нас кое-что... Да, да, да, чтобы вот эту память как раз учесть, чтобы решить вот проблему. Ну да, да, да, чтобы подсобрать все то, что есть, чтобы уже работать именно с...
конкретными операциями, конкретно их перерасположить. Так что схемка у нас оказывается вот такой достаточно интересной. Хорошо. Так, окей, мы по факту с вами нашлись в рамках одного блока.
И давайте теперь работать в рамках нескольких блоков. Собственно, после локальной оптимизации мы с вами выходим в региональные оптимизации. И здесь у нас, конечно же, идет regional-шедулинг.
То есть, опять же, у нас в современном коде блоки будут короткие, и это в том числе является проблемой. И нам просто не хватит тупо загрузки количества операндов для того, чтобы у нас начала срабатывать суперскалярная архитектура.
Нам просто тупо не хватит операций для того, чтобы ее запустить. Ну окей, тогда нам надо что-то с этим делать. И первая концепция, которую мы с вами можем закрыть, это концепция, вспомните, ExtendedBlasicBlocks.
Собственно, что это такое? Это набор блоков, которые образуют путь в нашу, получается, control-flow график без точек слияния потока. И по факту, что мы можем с вами делать? Мы можем с вами list-шедулинг применять к более длинным последовательностям в инструкции.
А поскольку у нас с вами более длинные последствия в инструкции, то у нас появляется instruction-level параллелизм. То есть это по факту у нас есть. И вот вам пример как раз этих BasicBlocks, которые у нас есть в коде.
Собственно, у нас есть ExtendedBasicBlocks. Это B1, B2, B3, B4, еще один B5 и еще один B6. Собственно, это возможность использования этих BasicBlocks. Соответственно, здесь у нас дальше возникает еще одно понятие, которое мы с вами не вводили, но потому что на семинарах мы явно не компилируем это все в backend.
Есть такое понятие как trace, след. Это вы берете несколько BasicBlocks, их объединяете ровно в один след, внутри которого вы не делаете джампа, если у вас все хорошо. Соответственно, здесь мы можем в том числе эти трейсы построить на порядке исполнения.
Значит, смотрите, представьте себе, что у нас есть какой-то граф выполнения кода, и мы понимаем, что из B1 в B2 мы прыгнули 7 раз, из B2 в B4 5 раз, из B4 в B6 5 раз, из B2 в B5 2 раза, из B5 в B6 5 раз и так далее.
Ну, соответственно, какой мы BasicBlock в данном случае будем выделять? Какой трейс мы с вами выделим? С учетом того, что количество прыжков у нас такое, как изображено на слайде. Нам надо след построить.
1, 2, 4, 6. 1, 2, 4, 6. Собственно, 1, 2. Дальше, если мы выбираем между 4 и 5. Выбираем 4, потому что их больше. Ну и из 4 прыгаем в 6. И по факту у нас горячий путь в данном случае планируется целиком, как один большой базовый блок, помимо тех прыжков, которые в том числе нам надо будет учесть.
То есть надо быть просто с этим аккуратнее и это смотреть. Но у нас есть проблема в том, что, соответственно, как только мы будем двигать наши инструкции между нашими блоками, у нас может пойти что-то не так.
То есть представьте себе, что у нас будет какая-то инструкция. Допустим, инструкцию H. Наш инструкционный scheduler решит вытащить в блок B2. Или наоборот, у нас инструкция F решит улететь в блок B4.
Такое, в принципе, возможно. И тогда нам нужно сделать компенсаторный код, компенсирующий. То есть она у нас, инструкция, может перенести выше точки метления. И, соответственно, если поток уйдет с трейсера на холодный путь, то инструкция испортит состояние.
И в данном случае у нас возникает как раз компенсирующий код. Собственно, как работает компенсирующий код? Он вставляется на каждый путь, которого касается перемещение, но не который является целевым путем.
Собственно, что мы делаем с вами? Мы по факту при подъеме как раз компенсирующий код вставляем на боковые пути, где инструкция оказалась лишней. И при опускании мы направляем ее на боковые пути, где инструкция попала.
То есть, соответственно, если у нас был какой-то блок, который мы держим, то, соответственно, мы перемещаем их на дополнительные пути. То есть для того, чтобы у нас не было проблем. Я это вкратце напишу.
У меня, кстати, есть guidance прямо, который я написал. Если время останется, посмотрим. То есть там прямо конкретные примеры. У меня есть компенсаторного кода. Я вам дам презентацию на влож.
Но, соответственно, что у нас возникает следующее. Если у нас будут еще какие-то блоки, то внезапно мы можем как раз эти блоки в том числе скопировать на отдельные ветки. Это в том числе нам позволяет расширить инструкцию.
Смотрите, для каких целей это есть. Вот видите, у нас инструкция. Вот у нас basic block. У нас есть один trace. Но при этом для того, чтобы суперскалярность запустить, нам не хватает большого количества трейсов, которые здесь находятся.
И, как говорится, если у нас в SQL есть нормальные формы, которые всех весят, то в компиляторах есть трейсы тоже, которые всех весят. Как у нас база данных обычно решает проблему с нормальными формами?
Забивает. Забивает. Выполняет динормализацию базы данных. Ну и здесь тоже мы делаем динормализацию трейсов. Каким образом мы это делаем? Мы тупо берем и копируем все basic блоки в else инструкции.
И в итоге у нас получается уже такой линейный пассетный код. Кстати, как ни странно, вот эта концепция может в какой-то степени скоро очень хорошо даже выстрелить, потому что, собственно, superblock cloning — это приблизительно то, что может делать квантовый компьютер.
Но потому что у нас есть недетерминированное состояние, нам нужно пустить квант в недетерминированное состояние и пройти по всем веткам перехода, из которых мы дальше соберем общее состояние.
Естественно, по модулю коррекция ошибок, которые являются главной проблемой. На таком коде, извините, конвертность запускать намного проще, потому что у нас все инструкции имеют одинаковую длину, мы полностью понимаем, какой у нас путь есть и как это решать.
Естественно, для циклов есть тоже возможность разрешить конструкцию. Здесь мы используем как раз, что мы здесь пользуемся, что a бета со звездой — это у нас a плюс a b плюс, вот так. То есть если на языке регулярных выражений написать, то у нас получается, что a b со звездой — это a плюс a b с плюсом.
Соответственно, мы можем раскрутить один бет, можем раскрутить один блок для выхода из этой отдельной инструкции. Вот, дублирование. Ну и, естественно, проблема в том, что у нас сильно растет размер бинарного кода.
Хотя кого я пугаю в текущие времена? Какой у нас размер бинарников? Там в Hello World 2 килобайта весят. Любая нормальная утилитка, которую вы запускаете, она и так уже огромный размер, поэтому что там оптимизировать там еще?
Пусть закинем код, и оно и так оптимизируется. Причем, как ни странно, вот эта вот штука на видеокарте как раз приблизительно так и работает. То есть они как раз в рантайме расширяют объем используемой видеопамяти чисто для того, чтобы пройти по максимальному количеству веток и их как раз параллельно поисполнять.
Ну то есть там нормально, что за два поколения объем используемой оперативной памяти в CUDA Runtime может вырасти в полтора раза. Ну, вполне нормально. Вот. И главная проблема у нас в данном случае — это проблема работы с циклами, потому что итерации цикла обычно имеют непредсказуемые зависимости, а если тело цикла короткое, то конвейер не успеет заполниться.
Мы идем на это время. И здесь есть такая вещь, как Software Pipelining. Она в том числе используется как алгоритм конвейеризации. И по факту мы что делаем с вами? Мы можем с вами как раз последовательно выполнять инструкции из разных итераций.
То есть здесь у меня как раз на слайде есть. И что мы делаем, короче говоря? Люди просто в графах зависимостей эмулируют аппаратный конвейер на программном уровне. То есть здесь по факту идет следующее.
Разматывается просто в ручном виде конвейер на несколько инструкций. То есть взяли, размотали просто несколько инструкций для того, чтобы посмотреть граф зависимостей. Появили на тройке, четверке.
Соответственно, что это нам позволяет сделать? У нас просто появляется достаточно большой путь для набора статистики. То есть для того, чтобы нам запустить конвейер, нам нужен граф достаточно большого пути.
И как мы его сделаем? Мы его можем развернуть как раз конвейерно. Ну и единственный момент. Главное, что здесь нужно сделать, это как раз собрать ядро. То есть стабильное состояние инструкции из разных итераций, которых можно исполнить параллельно.
Соответственно, вы знаете, как вы всегда заходите в любое место, самое тяжелое в любом деле, что это начать. А потом есть еще второе дело. Какое второе по сложности операция в любом деле?
Нет, наоборот, иногда закончить. Иногда заходишь в кураж, соответственно, мы разгоняемся в цикле. И сложно дальше это дело закончить. Поэтому нам нужно как раз явно прописать. Какие у нас будут первые итерации и дальше какие у нас будут последние итерации.
Потому что, как ни странно, сила трения действует как на пролог, так и на эпилог. Как на старт нашего процесса, так и на конец нашего процесса. А дальше мы просто поддерживаем некоторый автопилот.
Ну приблизительно как соболеты у нас летают. У нас они взлетают, соответственно, не на автопилоте. Дальше они летят на автопилоте. Дальше, собственно, падение… Ой, извините. Приземление СС тоже не на автопилоте.
И, соответственно, здесь у нас есть как раз возможность, есть классический алгоритм, который позволяет это сделать. Это надо найти расписание ядра достаточно большой длины. И дальше, соответственно, все эти инструкции будут проверяться на конфликты по модулю этой длины.
Здесь у меня некоторые вещи есть, но мне кажется, что если сейчас буду рассказывать их, то это будет сложно. Но по факту в основном в моменте времени нам нужно как раз найти длину этого instruction интервала в module scheduling.
Как оно у нас ограничивается? У нас ограничивается ресурсами. Соответственно, это количество доступных арифметически-экологических устройств и memory портов, которые у нас есть в конвейере, и вообще какие есть циклические зависимости данных.
Ну и дальше, соответственно, изначально оно инициализируется как раз из этих двух ограничений. Ресурс и dependence count. А дальше уже по нему выращиваются инструкции, которые позволяют нам вырасти в какой-то цикл достаточно большой длины, инструкции достаточно большой длины, чтобы с ними работать.
Так что этот алгоритм мы тоже приблизительно пробегаем. То есть его можно почитать, это математика процесса и так далее. Так, а теперь важный момент. А зачем это нужно, если есть auto-fordered execution?
Ну да, то есть он на самом деле работает только на аппаратном уровне. Процессор сам на лету переставляет инструкции. И вопрос тогда, зачем напрягать статический компилятор? Но суть заключается в следующем, что внезапно эта штука, это вот как он такой смотрит под лупой.
Вот. И умеет визуализировать только маленький-маленький. Небольшой блок, с которым он умеет работать. Вот. То есть у него lookahead окно не очень большое. А компилятор в целом может видеть всю программу и может перемещать операции максимально между собой.
Более того, самое-то главное, за что мы сейчас боремся, мы боремся с вами за электричество и за потребление энергии. Потому что оптимизация с точки зрения времени исполнения, это преимущественная история на стадии оптимизации.
А здесь у нас начинает работать оптимизация, в том числе экономия энергии у наших дел и так далее. Более того, я не помню, рассказывал здесь или нет. Да, по-моему, здесь рассказывал. Как меняли схему подачи волн внутри процессора на видеокарте для того, чтобы уменьшить потребление энергии в оперативной памяти.
Вот. То есть по факту out of order execution. Логика потребления. Официальная execution логика потребляет колоссальное количество энергии и площади кристалла. Ну а, соответственно, когда у нас есть маленькие юниты, которые нас окружают, то есть это в интернете вещей, это любой обработчик сигналов и любое тензорное ядро, которое, ну понятно, сейчас дата-центрами строятся, будут использовать в том числе in-order инструкции.
И, естественно, конечно, на таких чипах производительность просто на 100%. Да. Просто на 100% зависит от того, как работает instruction scheduling. То есть там нет out of order просто execution для маленьких устройств.
Привет, камера, которая меня снимает. Вот. И в итоге, что я могу сказать? Несмотря на то, что понятно, что это у нас вводная лекция, но потребление энергии — это именно та часть, за которой центральный процессор, ну и, собственно, компиляторы сейчас будут биться, как никогда, для того, чтобы решить просто вводную лекцию.
Для того, чтобы решить просто вопрос оптимального энергопотребления. И в этом случае, в том числе, Mac, когда они начали перестраивать свою архитектуру ARM-овскую, они, ну, добились значимого прогресса.
И, насколько я знаю, ARM-овские процессоры много батарейки не кушают. Ну, как-то так. Значит, в следующий раз мы будем с вами про garbage-коллекторы говорить. Вот. Или про ОП поговорим. Хорошо.
