# Название: Языки программирования и теория компиляции 9. Анализ потока данных
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241574
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T04:47:39Z

Всех приветствую. Вот я вернулся. Сегодня мы с вами поговорим про достаточно интересную тему. Может быть, даже разобьем больше ее, чем на одну лекцию, потому что тема достаточно интересная.
И, наверное, мы сегодня успеем только посмотреть какие-то базовые темы, а говорить мы с вами будем про анализ потока данных. И важно, сегодня мы будем говорить про анализ потока данных только в классических компиляторах.
Пока мы не будем говорить про анализ потока данных в just-in-time компиляции, потому что эта история достаточно тяжелая. И там есть несколько проходов, и некоторые алгоритмы сильно меняются чисто ради того, чтобы оптимизировать весь трафик.
Итак, смотрите, давайте напомним, где мы с вами в картинке находились. В прошлой лекции Ян немножечко закопался еще глубже в вот эту часть, в оптимизирующую часть. А мы с вами продолжаем наш сегодняшний путь и говорим с вами про бэкэнд.
И сегодня у нас с вами как раз тема, на самом деле не instruction scheduling, а что-то промежуточное. Мы сегодня попробуем с вами сделать регистр location и посмотреть, каким образом эта вещь делается.
Это на самом деле такая самая математичная часть из основного блока программ, потому что сегодня мы будем с вами устроить граф потока управления и пытаться его разрешить. Вот, собственно.
Цель, к которой мы с вами преследуем на сегодня, первое, это разобраться, почему возникает проблема выбора регистров. На самом деле мы немножко с вами про это уже поговорили. Построить граф конфликтующих виртуальных регистров, потому что у нас пока в чем есть особенность?
У нас как бы инструкция уже ассемблерная, а регистры у нас с вами виртуальные. Из-за этого у нас пока возникает проблема. Дальше, соответственно, на основе этого построим граф, как я сказал, и разберем первую версию примера.
Вот. Потому что алгоритм достаточно нетривиальный, и его надо эффективно разбирать. Вот. Значит, проблема, с которой нам сегодня предстоит столкнуться. Значит, кто знает этот мультик? Ага.
Угу. Что в нем говорится? Да. Значит, фраза говорится так. Мы делили апельсин, много нас, а он один. Вот. Соответственно, у нас по факту что складывается? У нас виртуальных регистров много, а физических очень мало.
Вот. И в связи с этим у нас возникают разные проблемы, которые нам надо решать. Вот. Соответственно, давайте поймем, что же у нас есть сейчас на текущий момент. У нас, соответственно, есть на текущий момент некоторый набор операций в ассемблерной абстракции.
И дальше, что у нас есть? У нас есть достаточно большое количество виртуальных регистров. И нам нужно решить задачу, соответственно, трансформацию этого набора виртуальных регистров в том числе в реальные регистры.
То есть в физические регистры. А в чем проблема физических регистров? Собственно, если мы рассмотрим архитектуру x86, то внезапно мы с вами понимаем, что у нас есть регистры особого назначения.
То есть они прямо жестко разделяются. Если мы с вами смотрим архитектуру ARM, то у нас там регистры все плюс-минус общего назначения. Их у нас сильно больше. И, соответственно... И, соответственно, как я говорил, в x86 архитектуре у нас возникает проблема выбора регистров.
И нам нужно решить эту проблему, попытаться посмотреть, а куда мы можем с вами прикопаться к ней. Поэтому мы с этим как раз смотрим. Ну и для того, чтобы это все действительно посмотреть, нам нужно визуально смотреть граф потока управления.
Да, я сразу скажу, что здесь у нас пример создания кода. Вот, соответственно, здесь у нас возникает... Эти все особенности. Сейчас, секундочку. Хорошо. Вот, значит, смотрите, давайте рассмотрим следующий пример, и в нем выделим основные определения.
Значит, сразу скажу, что у нас может быть ассемблерный код, может быть не ассемблерный код. Итак, значит, смотрите, у нас есть переменная a равно 0. Дальше мы с вами заходим в метку под названием l1 и начинаем.
b равно a плюс 1, c равно c плюс b, a равно b умножить на 2. Если a меньше n, то прыгаем в метку go to. Собственно, это что-то максимально сильное. Это точно похоже на ассемблерный код, если мы с вами переложим это в трехадресные инструкции.
Вы согласны с этим? Ну, в принципе, плюс-минус оно похоже на трехадресные инструкции. Отлично. Значит, давайте подумаем, что же у нас здесь происходит. Какие переменные у нас, скорее всего, здесь не могут жить одновременно?
Вот давайте попытаемся понять. То есть какие переменные точно нужно выделять в разные регистры? Ну, давайте подумаем, что мы можем сказать про переменные. Изумительную, которая у нас здесь есть, переменная c.
В чем ее проблема? Ну, во-первых, смотрите. Нет, у нее будет один регистр, но суть в чем? Давайте посмотрим. Вот у нас здесь находится переменная c. После этого у нас она, соответственно, должна быть активной и здесь, и здесь, и здесь, и здесь.
То есть она по факту должна быть активной. А это означает, что любой другой регистр, который находится на этом пути, собственно, тоже должен находиться на этом пути. Ага, вот, с этим у нас возникает проблема.
Окей, значит, и, соответственно, нам надо этот граф потока управления решать. Значит, и надо по нему ввести определение. То есть мы видим с вами, что на самом деле некоторые переменные у нас существуют, и с ними ничего делать не можем.
Давайте называть эту переменную живой, от слова life. Вот, если ее значение будет использоваться в будущем в графе потока управления. Вот, и давайте будем строить граф для каждой переменной x.
Соответственно, мы будем проводить ребро из вершины s в вершину t, если ребро из s в t лежит на некотором пути от вершины, в которую присвоили переменную, до некоторой вершины, в которой использовали эту переменную.
То есть, соответственно, если мы с вами построим картинку, допустим, мы установили значение s равно единичку, а здесь мы написали, что, не знаю, x равно s плюс t, то все пути, которые у нас есть, все ребра, которые у нас здесь есть, ну, в графе потока управления, вот здесь у нас s жива.
То есть, у нас переменная становится живой именно в этом месте. То есть, переменная здесь находится живой, здесь живой, здесь живой, здесь живой, здесь живой, там, где-то может быть неживой.
Вот. Кстати, самый забавный момент. Если мы, допустим, находим какую-то переменную s, присваиваем ее значение, и больше эта переменная s нигде не используется, то сколько ребер? Сколько ребер у нас будет живых?
Если мы переменной присвоили значение, а дальше мы ее ни разу не прочитали. Ноль. То есть, нам важно, чтобы у нас было как начало, так и конец нашего пути. Вот. Ну и, соответственно, давайте поймем, на каких ребрах у нас здесь жива переменная a.
Вот в этом примере. Окей. Значит, 1, 2 жива, потому что у нас a присвоен 0. Дальше. У нас, на самом деле, здесь два пути. От единички к двойке. Раз. И от четверки к двойке. Два. Ага. Вот. При этом на пути, на ребре 2, 3 и 3, 4 у нас переменная a не будет живой.
Вот. Это важно. Ну и, соответственно, переменная b, когда у нас жива. С переменной b наоборот. Переменная b жива на пути 2, 3 и 3, 4. То есть, ровно на тех ребрах, на которых переменная a не жива.
Вывод, который мы можем предварительно из этого сделать. Если у нас переменные a и b находятся на разных ребрах и множество их ребер, где они живы, не пересекаются, то, соответственно, мы эти переменные, в принципе, можем сохранить в один регистр.
Да, коллеги, приветствую. У нас сегодня live-ness analysis на лекции. Вот. Соответственно, мы пока определили... Определили. Определили. Определили. Определение живой переменной. Вот. И, соответственно, для каждой переменной мы можем найти такой подграф.
Собственно, мы его уже обсудили. То есть, для переменной a у нас получается активные ребра 1, 2, 4, 5, 5, 2. Вот. И, соответственно, для второго ребра 2, 3, 3, 4. И для третьего это 1, 2.
Ну и все остальные, короче говоря. То есть, переменная c у нас занимает все переменные. Вот. И в этом плане, на самом деле, очень опасно, в какой момент, когда внезапно у вас переменная какая-то принимается в качестве входного аргумента функции, и потом она же возвращается на выходе.
Потому что в каноническом определении у нас что получается тогда? Что у нас переменная просто жива везде. Потому что нам нужно будет вернуть ее значение. Даже переприсвоение. Окей, а как такие графы строить?
И здесь начинается некоторая математика на уровне теории алгоритмов, то есть алгоритмы на графах. И давайте посмотрим, как они у нас происходят. Значит, первое. Это у нас список входящих вершин из вершины V.
А при этом обозначим список входящих вершин в definition. Это список переменных, которые определяют значение в данной вершине. А use — это список переменных, которые используются в нашей вершине.
То есть def — это определение, use — это использоваться. То есть, которое мы считываем. In — это список переменных, которые жива на каком-то ребре. И out — это список переменных, которые живы на каком-то выходном ребре.
То есть наша главная цель вообще посчитать множество in и множество out для каждой вершины. Потому что именно входящие и выходящие вершины, они как раз и определяют ребра, в которых у нас это ребро может сходить.
И, соответственно, наша цель теперь — решить некоторую систему уравнений. И, не поверите, у нас в нашем курсе, наверное, появляется первая единственная теорема, которую мы можем объявить.
Значит, смотрите, что говорит эта теорема. Что для того, чтобы высчитать граф потока управления данных, нам необходимо решить следующую систему уравнений. То, что список входящих вершин, то, что переменная жива у нас на каком-то ребре, о которой входящая вершина, это означает, что либо мы эту переменную используем, либо, соответственно, она у нас пропадает.
Ходит мимо. Значит, а out пересчитывается из in по соответствующей формуле. То есть у нас нет никаких проблем, как у нас out пересчитывается из in. Окей, значит, тогда у нас с вами делается следующий момент.
И давайте напишем. Давайте поймем, как доказывается первая часть. Вот у нас переменная n. Когда у нас переменная n начинает жива? Допустим, она жива на каком-то вот этом ребре. Что это означает?
Это означает, что существует путь в какой-то входящей вершине. И в какой-то входящей вершине, где мы эту переменную n прочитали, точнее записали, а здесь мы ее читали. Причем этот путь проходит через вот это ребро.
Тогда у нас, возможно, здесь два разных случая. Какие два случая у нас возможны? Вот у нас есть путь, в котором мы начинали считывать вершину n, и дальше мы вышли с значением в вершине.
На каком-то пути. Первый случай, который у нас здесь есть, коллеги, какой? Давайте обозначим вот эту вершину x. И у нас тогда возникает два случая. Первое – это x равно n, а второе – x не равно n.
Соответственно, мы закончили в том же ребре или не в том же ребре. Соответственно, первый случай что нам говорит? Да? Что если x равно n, следовательно… Ой, извините, n – это же у нас вершина, да?
Тогда пусть у нас была переменная p. Вот, то есть у нас, допустим, p лежит в каком входящем ребре… То есть у нас есть, точнее, ребро e, которое лежит в входящем ребре n. Тогда рассмотрим переменную p.
Ну, смотрите, тогда что у нас получается? У нас, собственно, получается, что вот эта вот вершина p, что, она записана, используется. А что мы сказали с вами? In – это что у нас? А, список переменных, все, все, окей.
То есть тогда мы можем сказать, что p принадлежит in, да? Вот, тогда смотрите, что у нас получается. p используется в use of n. То есть у нас вершина p, получается, будет использоваться в вершине use of n.
Второй кейс. Соответственно, x не равно n. Что это означает? Это означает, что… Это означает, что у нас вершина жива на каком-то выходящем ребре. То есть рассмотрим, если это у нас вершина n, соответственно, у нас есть вершина n1, да, это означает, что p у нас жива на ребре nn1, да?
А что это означает, что переменная жива на n1? Первое, что у нас получается… Первое – это означает, что у нас p не принадлежит… Не for n, да? Потому что иначе бы тогда мы переопределили переменную, и тогда бы у нас путь бы сломался, да?
И мы бы считали. А второе, соответственно, p принадлежит out of n. Вот. То есть, соответственно, в одну сторону мы доказали это утверждение, что in of n вложено в это утверждение, да? В обратную сторону.
А что у нас получается? Вот давайте рассмотрим вершину p. И какой тогда кейс у нас есть? Соответственно, первый кейс. У нас использована вершина n. Соответственно, мы пишем тут что-то. А альфа присвоит значение этой вершине p.
Да? Ну тогда, коллеги, смотрите. Здесь есть важное утверждение, которое очень важно. Мы говорили с вами, что на фронтенде у нас нет ошибок компиляции. Это важное утверждение. Да? Это означает, что после этого можем сказать, что эту вершину n где-то, эту вершину p где-то определили.
Потому что если бы у нас, получается, вершину p нигде бы не определили до этого, у нас была бы ошибка компиляции. А ошибок компиляции по определению у нас нет. Значит, соответственно, у нас вершину n где-то переопределили.
Это означает, рассмотрим первое ребро, которое входит у нас в вершину n. И мы с вами получаем, что тогда она будет лежать во множестве in. Соответственно, второй кейс. Когда у нас вершина находится в состоянии out минус def.
Вот у нас, напоминаю, вершинка n. Соответственно, у нас есть p, вершинка, которая, смотрите, n и p не принадлежит def от n. Что говорим? Что p принадлежит out от n. Это означает, что у нас существует ребро, на котором оно определено.
А p не принадлежит in от def. Это означает, что существует ребро, которое вошло в эту вершину. Соответственно, поскольку у нас есть ребро входящее и выходящее, на который эта переменная у нас получается жива.
То есть, соответственно, у нас на вот этом ребре переменная жива. А как у нас живость определяется? Что у нас есть путь от старта до конца. Имея отсутствие принадлежности def от n, мы говорим, что эта вершина у нас...
Начало этого пути не вот эта вершина n, а где-то раньше. То есть, у нас получается, что переменные теперь у нас живы. Ура! Замечательно. Спасибо. Отлично. Ну, а вторая часть утверждения, она у нас доказывается.
Ну и, соответственно, а дальше мы делаем следующее. Смотрите. Что мы можем сказать по этой формуле? Давайте внимательно. Первое, что нам нужно определить, как вы думаете, что изначально определяется?
In, out или так далее? А, смотрите, первое, что у нас есть. Видите, у нас есть множество use. То есть, это вершина, которая используется на текущем шаге. Соответственно, через них мы можем начать пересчитывать in.
А дальше уже пересчитывать все остальное. То есть, по факту у нас получается, что мы можем этот алгоритм запускать итеративным способом. То есть, начиная с какого-то базового шага, определить, что наши множества изначально пустые, и дальше переопределять множество.
А дальше какое у нас утверждение идет? Вот. Я это сделаю отсылку на все курсы по теории вероятности, математической статистике, почему еще, я не знаю, по теории множества и так далее. Что если вы итеративно будете запускать какой-то алгоритм, у которого есть какая-то верхняя граница, то наименьшее по включению множество, которое у нас получается, будет являться требуемым.
Это вот я общую абстракцию рассказываю. Теория о вложенных отрезках, там типа, что у вас есть какая-то общая точка там. Теория о том, что у вас берете какой-нибудь супремум точек, он оказывается пределом.
То есть, эта вся логика, она ровно такая же. Просто мы не будем это описывать, там типа, доказывать сходимость этого всего. Я думаю, что мы достаточно умные. Вот. Ну и по факту мы просто рекурсивно начинаем наполнять эти множества до тех пор, пока у нас эти множества не стабилизируются.
Соответственно, первый стабилизационный элемент как раз нам даст тот граф, который нам нужен. Вот. Ну и смотрите, в итоге получается следующее, что если мы определим множество U и D, то за 7 итераций наш алгоритм сойдется.
То есть, у нас получается здесь пересчитать по формуле, можно это все делать, вот. И получается, что... Почему алгоритм медленно работает? Давайте подумаем. Вот. Какие у нас изменения в нашем множестве происходят достаточно долго?
Какую переменную мы дольше всего проталкиваем здесь? С. С. Да, переменную С, потому что, собственно, мы ее объявили где-то в середине цикла, и до тех пор, пока мы пройдем до нее, нам по факту нужно найти длину максимального пути от входящего ребра до выходящего ребра.
Соответственно, это нам позволяет посчитать количество итераций, которые мы можем сделать. Здесь прикол в том, что, соответственно, нам нужно прокинуть элемент на следующее множество, и с этим у нас возникают большие проблемы.
Да. Давайте подумаем. У кого есть идея, как эту штуку можно ускорить? Угу. Угу. Ну да, какой-нибудь обход в графах, который был в обратном порядке каким-то образом, нам бы мог помочь разрешить эту ситуацию.
А как ни странно, это можно сделать чуть-чуть хитрее. Ну, ровно то же самое. Да, извините секунду. Сейчас это часы будут пиликать каждые пять минут. О том, что кушать хотят. Смотрите, в чем проблема.
Проблема-то в том, что нам нужно каждый раз проталкивать. То есть переход от тройки до четверки мы протолкали, прокрутили цикл весь. Потом протолкали, прокрутили цикл. Потому что этот алгоритм у нас работает постепенно.
Вот. И оказывается следующий момент, что если внезапно вы в какой-то момент времени решите потратить свое время и построить топологическую сортировку вашего графа, то внезапно это эффективно все будет считаться в порядке…
в порядке топологической сортировки графа, причем в порядке обратной топологической сортировки. Это важно, потому что вы следующее ребро будете толкать через предыдущее ребро. Вот. Тут написано, что IN3 будет вычисляться через OUT3, OUT3 будет вычисляться через IN4, IN4 будет вычисляться через OUT4 по формуле.
Соответственно, если вы понимаете, что это у вас происходит, то понятно, что если вы умеете считать OUT4, после этого вы умеете считать IN4, И в итоге вы по факту одним циклом в этом алгоритме будете эффективно проходить.
Идея ровно такая же, как, возможно, вы слышали, есть такой алгоритм, алгоритм Флойда поиска кратчайшего расстояния на граф, где вы пишете три цикла форы, при этом обычно не понимаете, а что же эти три цикла форы делают.
А какая динамика у нас в алгоритме Флойда? Ну, там, если внимательно посмотреть, там же динамика такая. DIST i, G, там же динамика приблизительно такая, если я правильно помню, DIST i, G, K.
То есть вы ищете наименьшее, кратчайшее расстояние от вершины G и до вершины в графе G, проходя по ребрам, которые имеют по вершинам ID, которые не превосходят K. Но просто потом оказывается, а нафиг оно не нужно нам.
Вот этот параметр K, там это несложно доказывается. И, собственно, все с этим живут. Хотя вот этот параметр K нужно использовать в том числе для нахождения отрицательных циклов в этом алгоритме.
Ну вот, здесь идея ровно такая же, потому что мы можем построить этот порядок блоков именно в таком порядке. И вот внезапно, если вы запустите этот алгоритм обратного вычисления, то внезапно он сойдется уже за три шага.
Потому что мы по факту практически полностью цикл проходим за один шаг, который у нас есть. Мы просто строим путь, и мы быстренько пообратно... Протаскиваем вот эту нашу вершину C. То есть, видно, мы сразу за один такт протащили вершину C.
А это означает, что мы можем жить с этим переменной и жить достаточно эффективно. Приятно? Приятно. Ну, понятно, асимптотику это нам сильно не сократит, но как бы это нам сильно поможет.
Итак, а теперь вопрос, как это эффективно реализовывать? Битовые маски. Соответственно, а кто у нас есть с битовой маской? Ага, спасибо большое. Чего страшно? Ну, да, для каждой переменной определенной айдиши посчитаем свой бит.
Для каждой решенки тоже определен свой бит. Но есть структура данных, которая умеет работать эффективно с битовыми массивами. Битсет. Собственно, нам очень эффективно здесь поможет структура под названием битсет.
Ну и тогда, соответственно, мы можем с вами немножечко оптимизировать наш алгоритм. Предположим, что у нас программа будет иметь не более чем n вершин и максимум переменных. Тогда проход по каждой переменной будет...
Вот, n поделить на 32. Каждый проход по такому циклу будет занимать квадратичное время. И дальше мы на каждой переменной что-то будем... Мощность каждого in и out у нас тоже n. Соответственно, каждый проход по циклу у нас что-то добавляется в in или в out.
Соответственно, мы получаем с вами асимптотику 2n... Где-то n в квадрате умножить на количество состояний in и out. Получаем 2n в квадрате. Ох, итоговая сложность будет n в четвертой поделить на 16.
Что-то как-то неприятно. Но есть бонус. Собственно, вы можете сильно на практике сократить асимптотику этого алгоритма. Если вы будете использовать вот эту вот топологическую штраф, которая указана в кавычках.
И мы на практике будем уже получать что-то между o от n и o от n в квадрате. А это приятно. То есть, соответственно, уже можно... Какой-то код использовать. Ну, понятно, что это код функции.
Главное, чтобы функции на 300 тысяч строк не было. Соответственно, это то, что у нас есть. Но важно понять, что нам все-таки нужно искать наименьшую неподвижную точку, потому что у нас решение уравнения жизни может быть разное.
То есть, у нас, соответственно, x, y решение, а z не является решением. И наше решение x, чем примечательно, что оно является наименьшим по включению. Собственно... Те, кто курс формальных языков проходил, помнят отношение штопор.
И что в этом отношении штопор говорится у нас обычно? Ну да, тут наименьшее. Наименьшее рефлексивно-транзитивное отношение, которое творяет свойство. В чем важность наименьшимости? Да, мы можем взять все, и мы в итоге не определим никакой, по факту, формальной структуры.
Вот здесь ровно такая же штука, что нам важно, собственно, наименьшее по включению, потому что чем больше мы будем включать переменных, это уравнение жизни, тем больше нам придется бодаться с виртуальными регистрами.
То есть нам нужно минимально определить точки, где у нас переменные живые, ну и с этим уже каким-то образом жить. Замечательно. Ну и, собственно, господи, а у меня эта теорема тут доказывается.
Я и не хотел доказывать. Ну, короче говоря, тут есть доказательства, типа утверждение, что оно сначала то это вранение. Пусть есть некоторые другие множества, которые меньше построены по включению, тогда, соответственно, мы их пересчитываем и в какой-то момент времени эти множества будут содержаться в общем нашем множестве.
Просто по уравнению, которое мы написали. Потому что у нас in' и out' не меняются. А по этим внутренним in' мы просто будем пересчитывать наше множество . То есть по факту вдруг, если они есть.
Поэтому у нас они будут содержаться в общем нашем множестве. держаться в минимальном множестве. Поэтому с этим мы как раз работаем. Окей. Хорошо. Ну и дальше смотрите, в чем есть особенность.
Особенность в том, что на самом деле мы хотели бы посчитать переменные, которые являются живыми. Господи, но есть у нас два подхода. Первое это мы можем определить живучесть в статическом виде, а можем определить живучесть в динамическом виде. Вот давайте посмотрим на вот этот код достаточно внимательно. И что мы по этому коду можем понять?
Да, если у нас b это действительное число, то мы никогда не прыгнем в ветку 5. Потому что справа у нас значение будет b квадрат плюс b. Еще раз. Еще раз. У нас а это b в квадрате. Соответственно, c это у нас будет b в квадрате плюс b.
И нас спрашивают, b в квадрате плюс b больше равно, чем b? Ну, соответственно, если да, то мы что получается? Возвращаем а, иначе возвращаем нет. То есть мы можем вообще здесь по факту сделать следующее.
Ретерн b в квадрате. Все. Вот. Но и оптимизировать это там под запуск на видеокарте, которая там умеет чиселки перемножать эффективно. Там взять матричку 1 на 1 размером на b на b и поехали.
Ну, образно говоря, да, это под железо. Ну, всегда ли так можно сделать? Ну, что-то, во-первых, а, да, кстати, мы забыли про переполнение янта. Согласен, согласен. Но, как бы, закроем глаза.
Ну, да, да, да. Ну, в общем, в чем возникает проблема? В том, что динамическое живучесть иногда нам сильно может помочь. Особенно, когда мы работаем в режиме just-in-time компиляция. Особенно, когда в режиме just-in-time, и я, наверное, про это буду говорить в следующий раз, мы будем строить, соответственно, там есть особенность в том, что вы берете профилировщик и начинаете параллельно с профилировщиком смотреть, типа, по каким веткам вы проходите, и благодаря этому проходу как раз вы в дальнейшем оптимизируете ваш граф.
Вот. Нет, мы не всегда можем сделать вот это все дело. Ну, и суть в том, что это все то же самое эквивалентно проблеме остановки с курсом математической логики. То есть мы не можем понять вообще, грубо говоря, написать по произвольному графу такой алгоритм, который бы сказал, типа, дойдем до этой метки в конструкции или нет.
Ну, потому что по факту это задача того, остановится ли машина Тьюринга у нас на каком-то входе, в том числе на своем. То есть если мы для любого графа это строим, то он должен находиться на своем объекте.
Поэтому нам нужны новые определения. Собственно, переменная называется а, динамически живой, если существует путь исполнения, на котором значение этой переменной действительно необходимо, и переменная а будет являться статической, живой, если существует путь.
С точки зрения статического анализа. Динамический анализ мы пока не трогаем. Мы будем использовать только статический анализ. Тем более мы пока это делаем на стадии компиляции, а не на стадии быстрой интерпретации наших алгоритмов в байт-коде.
Окей, понятно пока? Хорошо. Все, замечательно. Вот, утверждение, соответственно, первое утверждение, которое называется следующим, что переменные а и b живут на каком-то ребре, то их значение невозможно присвоить единому регистру.
Ну, логично, потому что они у нас типа обе живы, значит, они могут быть. Вот, поэтому, используя множество in и out, мы можем построить граф, в котором ребро проводится между переменами а и b, если а и b живы на каком-то ребре.
Ну, на самом деле, легко. Вы перебираете все пары вершин, которые у вас есть в графе, вот, и смотрите, типа, совпадают ли у вас in с одним графом, на вал с другим графом. Вот, ну и, соответственно, что мы получаем?
Мы получаем, что ребра а, c у нас не могут быть вместе, и ребро b, c тоже не могут быть вместе. Соответственно, у нас граф какой получается? У нас граф получается вот такой. Да, а дальше наша задача такая.
Наша задача разместить их в регистры, эти переменные. Соответственно, мы можем сказать, что это регистр первого цвета, это будет первый регистр, это будет первый регистр, а это будет второй регистр.
И внезапно, что у нас получается? В итоге задача раскраски нашего графа жизни, давайте его так назовем, графа конфликтов, сводится к определенной математической задаче. У вас есть входной граф, вам надо определить его хроматическое число.
Все. Привет Андрею Михайловичу. Ну, у нас граф будет не простой, а золотой. Здесь, как говорится, есть одно произведение, в котором говорится, что кто-то равный, а кто-то ровнее. Соответственно, у нас будут регистры, которые будут ровнее.
Но про это мы поговорим чуть-чуть попозже. Окей, но один момент, который надо обсудить. Надо быть аккуратнее с операциями перемещения. Почему? Потому что, соответственно, операции перемещения...
Если они у вас происходят, то это не полноценное присваивание, а перемещение указателя в том регистре, в котором есть. Вот, поэтому мы будем с вами красить наши ребра в два цвета. Первый цвет это черный цвет, когда у нас ребро есть.
И второй ребро это ребро у нас серого цвета. То есть, когда у нас идет перемещение видимов. Вот это нам понадобится дальше, в том числе, когда мы будем совмещать вершины. Так, знакомьтесь.
Первый цвет это граф. Можно проверить, что это граф конфликта переходов для вот этого вот... жизни. Значит, у нас здесь есть несколько переменных, которые должны быть живы на входе. LiveInt переменные k и j.
Есть переменные, которые должны быть живы на выходе. Это переменные d, k, j. Ну, виртуальные регистры. Да, соответственно, это как раз вот эти вот более равные регистры. Давайте попробуем парочку примеров перевести.
Есть фреймпойнтер. Раз. Да. Что еще? Вот j это у нас как раз фреймпойнтер. А? Ну, то же самое на самом деле. И еще есть coli и save регистры. То есть, которые должны сохраняться у нас в самой функции.
Вот. Соответственно, k и j у нас это coli и save регистры. Можно считать так. Ну, приблизительно. А остальной код у нас здесь расположен. Mem это, собственно, обращение в память. Соответственно, как только мы какую-то переменную записываем в память, то, соответственно, у нас путь обрывается.
Мы работаем с другой структурой. Вот. Ну и давайте проверим, почему, допустим, у нас ребро E, E, B конфликтующее. Ну, вот, допустим, у нас, смотрите, вот ребро E пошло, оно дошло до сюда.
Соответственно, у нас переменная E тут жива. А переменная B жива здесь. Начинаем отсюда, заканчиваем сюда. Вот. То есть, это вот эти вот конфликты. Соответственно, у нас она, вот эти вот переменные конфликтуют на вот этом ребре перехода.
Замечательно. Хорошо. То есть это у нас тот конфликт, который есть. Ну и по факту у нас имеется k цветов, обозначающие регистры процессора, и нам необходимо покрасить этот граф в k цветов таким образом, что никакие смежные вершины не были покрашены в один цвет.
Задача нахождения грамматического числа графа, по факту. А вот есть одна проблема в том, что в общем виде эта задача является n по полной. Соответственно, мы не всегда ее даже можем решить.
Знаете, особенно когда у нас есть k, афиксифицированное количество цветов в k. Соответственно, нам надо попытаться решить эту задачу, если у нас нет общего алгоритма. И попытаться решить задачу распределения по регистрам, если граф нельзя раскрасить в k цветов.
То есть нам надо тоже что-то придумать. Так что давайте смотреть. Да-да-да, соответственно, суть в том, что какие перемены мы будем потом сбрасывать на стэк. Это мы тоже сейчас попробуем.
И это мы будем решить в алгоритм. Вот, соответственно, первый подход — придумать эвристику. Собственно, первый момент решается переносом эвристики. А второе — это перенести виртуальный регистр на стэк.
Ну и давайте подумаем условия следующие. Когда мы точную вершину можем покрасить в какой-то цвет. Смотрите, у нас тут строгая математическая задача. Нам надо строго математически решить эту задачу.
Сейчас я тряпку возьму. Смотрите, давайте рассмотрим один интересный кейс. Предположим, что у нас в качестве примера k равно 4. И у нас есть три ребра. Вершина, у которой внезапно три ребра.
Вопрос. Что мы можем сказать про эту вершину? Смотрите, представьте себе, что вот эти вершины мы уже покрасили. Сможем ли мы покрасить вот эту вершину? Вне зависимости от тех цветов, которые назначили этим вершинам.
Да. Да, потому что у нас степень вершины... Вершина эта меньше, чем 4. Соответственно, у нас есть три ребра, которые отвечают за какие-то цвета. И это означает, что вот эту вершину мы всегда можем покрасить в какой-то цвет.
Что это нам дает? Это нам дает следующий факт, что если у нас вершина в степени меньше, чем k, мы можем выкидывать рассмотрение и переходить к графу с меньшим цветом. Потому что в обратном порядке мы потом сможем восстановить...
В моменте, когда мы ее убирали, мы сможем восстановить цвет этой вершины. То есть, по факту, у нас, знаете, вот есть, представьте себе, я, к сожалению, сегодня картинки не успел подготовить, ассоциация, у вас есть огромный клубок.
И вам надо потихонечку разматывать этот клубок. У него куча ниток. Ну, и вы потихонечку начинаете самые простые куски этого клубка вытаскивать. Вытаскиваете и получаете потом... А потом внезапно оказывается, что вы этот клубок и размотали.
Если у него нет узлов. Вот. Поэтому... Вот такой вот у нас pipeline будет. Значит, смотрите, в чем он заключается. Первое. Стадия build. Соответственно, мы строим с вами граф конфликтов управления.
Дальше мы пытаемся упростить этот граф. Собственно, при той процедуре, которая у нас есть. Дальше у нас будет стадия, которая называется call-ask, в которой мы будем попытаться слить вершинки, которые отвечают за move.
Дальше после этого мы с вами фризим вершина, фризим граф. Потому что если мы упростить ничего не можем, дальше нам нужно определить, а дальше, типа, действительно ли нам фактически надо будет делать перемещение вершины в память.
Потому что, может быть, окажется, нам повезет, что мы начнем красить какой-то граф в какой-то цвет, а потом внезапно окажется, что у нас вершина степени 4, но при этом две соседних вершины у нее раскрашены в один цвет.
Повезти же может. Соответственно, проверяем вообще, типа, возможно ли спел. А дальше? А дальше, соответственно, наша цель уже выбрать вершинку для спела, определяя некоторую эвристику математическую, для того, чтобы потом ее переместить уже на стэк.
После перемещения на стэк мы повторяем всю ту же самую процедуру перекрашки графа. Это тот алгоритм, с которым мы как раз начнем работать. Итак, значит, смотрите. Теперь давайте поймем, как мы можем работать с вершиной, которая соответствует вершине move.
Для этого было разработано две стратегии слияния, и причем они обе две рабочих. Эти стратегии слияния даже имеют имена отдельных. Но по факту это небольшие задачки на теорию графа. Смотрите.
Значит, вы хотите две вершины a и b слить вот таким вот образом. Тогда вы утверждаете, что вершины a и b могут быть слиты, если суммарная степень вершин a и b, кроме ребра a, а b меньше, чем k.
Почему? Потому что, мне кажется, надо было лекцию позавчера проводить и выкладывать позавчера. Там до сих пор логотип канала лектория FPME остался. Ах, жаль. Я kt нарисовал. Вот. Соответственно, смотрите, когда мы стягиваем эти две вершины, то сумма степеней вершин здесь и вершин здесь будет меньше, чем k.
Ну и с этой вершиной мы спокойно в любом случае уже разберемся. Второй кейс, вторая стратегия. Вершины a и b у нас могут быть слиты, если для каждого ребра, господи, вершины a существует следующая стратегия.
Значит, вот у нас вершины a, вершина b, вершина t. То есть на первый кейс t и b у нас слито, так мы тогда можем их спокойно стянуть, потому что они и так конфликтовать будут. А второй кейс, это у нас, соответственно, t имеет степень меньше, чем k.
Да, то есть в подсказке. Да, то есть после слияния вершин как бы у нас не придется разгребать, собственно, конфликт слияний на этой вершине t. То есть количество ребер у нас не будет увеличиваться.
А это означает, что на стадии k-alask мы можем с вами попытаться как раз попробовать послевать еще какие-то дополнительные вершинки. Вот, это нам, конечно же, будет уже сильно помогать.
Супер, супер, замечательно. Вот. Ну и, соответственно, у нас получается с вами эвристический граф, который мы с вами будем смотреть. Значит, первое, что надо делать, мы строим граф. Второе, упрости граф.
Если вершина в степени меньше, чем k, то положи ее в стэк, убери ее из графа и повтори процедуру. Вот. И повторяем до тех пор, пока мы это можем сделать. Дальше, следующая операция, слей узел в память.
Что это означает? Это означает, что мы берем, если у нас нет вершины в степени меньше, чем k, да, то мы выбираем вершину, помечаем. Эту вершину, что как будто мы ее убрали в память и пытаемся повторить процедуру.
Может, повезет. Вот. Соответственно, мы можем эвристически попытаться вытащить вершину, которая, ну, там, часто используется. Вот. А дальше, соответственно, что мы делаем? Выберем вершину, соответственно, возьмем вершину со стэку.
Если вершина обычная, то дай ей цвет. Ну, дай цвет, который назначен. А дальше, если вершина кандидатна перемещения в нашем графе, и внезапно ей можно теперь дать цвет, ну, то есть, имея все факторы, то тогда даем ей цвет.
Если нет, тогда нам надо эту вершину перемещать в память и уже работать отдельно с ней. Вот такой вот у нас алгоритм. Давайте посмотрим, как это работает на графе. Итак. Значит, смотрите, давайте посмотрим внимательно на вот этот граф.
Утверждение. Что в этом графе можно потихонечку убрать несколько вершин. Давайте рассмотрим. Почему мы можем убрать вершину h? k равно 4, если что. А что со степенью? А степень у этой вершины какая?
2. 2 меньше, чем 4. Убираем. То есть, если у нас вершина степени меньше, чем количество цветов, значит, мы ее покрасить сможем позже. Дальше, уже какая степень? 3. Вопрос. А у k какая степень у нас?
Да. Да, мы удалили, стало 3. Отлично. Ну и в итоге у нас получается с вами вот уже такой вот граф. Соответственно, у нас получается граф f, j, e, m и так далее. Дальше скажите, что мы еще здесь можем в этом графе убрать?
f. Дальше убирается f. f, j, d, e, m. Короче говоря, граф оказался идеальным. Ну и вот раскраска по цветам этого графа. Хотя код, оказывается, ну что-то там какой-то запутанный, но все равно мы его даже распутали.
Только есть проблема в том, что k-переменная это живая. Ну и здесь тоже можно, в принципе, посливать эти переменные. То есть здесь можно было дорешать это еще и дополнительным образом, что, оказывается, c и d можно было бы слить.
Ну как бы, потому что вот у нас общее ребро b. Соответственно. Общее ребро получается m, да? Типа у нас получается b общее, m общее и j осталось, да? Когда мы их можем сливать? Еще раз.
Да, да. Ну, при условии того, что мы по факту сказали x равно y. В какой-то момент. Да, да, да. Вот. Ну и, соответственно, получается, наша цель посмотреть только значение вершины c. Ну как бы вроде тут в целом какая степень-то?
Степень не очень большая. А, ну смотрите, можно относительно вершины c оттолкнуть, что у нее все ребра, которые есть. Смотрите, b общее, m общее. Соответственно, можем их стянуть. Все. Соответственно, c это стягиваем.
Ну и дальше j и b тоже можно стянуть. Нормально, в принципе, по похожим причинам. Тут уже степень, тут уже начинает играть степень вершины. Которая у нас есть. Соответственно, мы можем эти вершинки в том же смысле стянуть.
Вот. То есть это тоже момент. Ну и, соответственно, здесь у нас получается граф, который, в принципе, тоже может быть раскрашен. То есть можно было бы применять перемещение памяти. Но есть один важный момент.
Что у нас есть заранее раскрашенные вершины, и они нам усложняют ситуацию. Регистровые вершины, соответственно, которые используются в function call conventions. У нас, на самом деле, когда вызывается функция, соответственно, у нас должны сохранять регистры.
Есть у нас call и save регистры. Соответственно, это те регистры, которые должны сохранить функции я. Есть caller save. Соответственно, те регистры, которые должны сохранять родительская функция.
Есть фреймпойнтеры и так далее. Вот. И важная особенность заключается в том, что эти вершины не могут быть перемещены в память. Как это можно лечить? Это лечить можно следующим. Вы предполагаете, что таких вершин есть бесконечная степень.
Соответственно, если у вас таких вершин бесконечная степень, то вы ничего с ними сделать не сможете. То есть они такие кракозябры, что с ними вот нет. Ну и как бороться с ними? Соответственно, на самом деле бороться с ними достаточно просто.
На фронтенде нужно сделать так, чтобы времени этих жизней было, конечно, меньше. И, соответственно, если вам нужно переместить это значение, то вы берете и создаете специальную внутреннюю переменную, которую отвязываете от жизни.
То есть у вас получается... Смотрите, что получается. У вас получается переменная R7, собственно, жива только здесь, переменная R7 жива только здесь. Вот. А дальше вы работаете с другой переменной.
То есть вы распиливаете этот граф, соответственно, на граф, который находится вне вашей жизни, и на граф, который находится внутри вашей функции. То есть, соответственно, вы отмыкаете бесконечный контекст того, что эта переменная должна жить долго.
А вот та переменная, которая T231, у нее нету. это требование, что оно должно жить в бесконечном долге. Вот, что можно делать. Окей, значит, эвристик. Теперь давайте попробуем придумать эвристику, которая позволит определить вершину, которая точно должна быть максимально перевезена.
Соответственно, мы перемещаем в память вершину в высокой степени, но с малым количеством использований. Соответственно, мы должны переменную использовать как можно меньше, но при этом эта вершина должна быть достаточно сильно связана со всеми.
Ну, тоже логичный момент. Вот, ну и, соответственно, у нас получается вот такой граф. Представим, что в этом графе это другой код у нас, в котором есть 5 вершин ABCDE. У нас есть 3 регистра, соответственно, R1, R2 — это call и save, call и save, R3 — это call и save.
В общем, вот он код. Кстати, он несложный. То есть мы делаем int do while. Вот. И делаем следующее. Соответственно, у нас сохраняются переменные ABC, так или иначе мы сказали, что мы их сохраняем.
И дальше мы в R3 должны вернуть C, значение которого у нас есть. В R1, получается, мы возвращаем значение D. То есть у нас переменные R1 и R3, они у нас live in и live out. Нам надо что-то решить, кого переместить.
Значит, смотрите, а дальше мы делаем следующее. Мы говорим, что если переменная внутри цикла, даем ей большой пик. А если переменная внутри цикла — это большой вес, соответственно, зачем ее перемещать?
Потому что она активная на текущей жизни. Вот. И, в итоге, мы получаем с вами следующую вершину. Нам нужно будет переместить вершину с наименьшим приоритетом по тому, какой является спел.
Значит, вот она формулка. Значит, мы смотрим количество использований плюс определение этой переменной вне цикла. А плюс определение этой переменной вне цикла. Плюс магическая константа 10, которая отвечает за то, что у нас переменная активная внутри цикла.
То есть, что мы ее используем. Вот видите, у нас переменная E достаточно активно используется в цикле аж целых три раза. Поэтому у нее важность этой вершины увеличивается на 30. А дальше мы это делим все на среднюю степень ребра.
То есть, по факту, какая нагрузка, полезная нагрузка у нашей переменной на тех ребрах, с которыми она взаимодействует. Вот. Максимально полезная нагрузка. Мы видим, что вершина C внезапно не обладает таким приоритетом, потому что она два раза используется в вершине.
А при этом вершина B причем всех активно связывает. Кстати, почему переменная C активно всех связывает? Потому что это коли-сейф-регистр. Видите, эта вершина является коли-сейф-регистром, потому что мы сначала в нее...
Мы в нее переместили значение, а потом возвращаем значение обратно. Вот. Но это та гипотеза, которая с вами высказывает, что коли-сейф-регистры у нас должны быть преимущественно перемещены на стэк.
Окей. Значит, тогда мы делаем следующее. Перемещаем вершину C на стэк. Да. Сливаем вершины A и E. Мы увидим, что их можно слить теперь. Дальше, соответственно, сливаем R2 с B. А почему мы можем слить R2?
R2 с B. Тут надо по ребрам считать. Степень ребра D маленькая, а A и E у них общая. Окей. Значит, дальше сливаем R2 с B. Дальше мы можем слить R1 с A и E. Да, то есть у нас никаких проблем вроде здесь тоже нет.
Общее ребро есть, здесь степень маленькая, здесь степень маленькая. Вот. И убираем вершину D. Ну, вершину D можно легко убрать. Вот. И получаем вот у нас такой вот треугольник, в котором, в принципе, явно видно, какие вершины какому регистру у нас соответствуют.
Решили нашу задачу. И, собственно, код у нас теперь превращается вот таким вот образом. То есть, соответственно, мы делаем, понимаем, что вершину все-таки надо перемещать в память. Без этого никуда.
Да, потому что у нас все замкнулось. Вот. Ну, и, соответственно, то есть убедились, что да, действительно, перечислим, перемещаем в память. И в итоге, соответственно, потом мы считываем ее из памяти.
И в итоге у нас граф новый сильно упрощен. И он превращается. Да, потому что у нас появляется цикл две вершины C1 и C2. И в итоге вот этот вот клик К5, который у нас был, она превращается, ну, не то чтобы в клику с регистрами.
Плюс у нас получается здесь клик из четырех вершин, который мы уже решить с вами можем. Клику из пяти вершин мы решить фактически, физически не могли. А вот клику из четырех вершин мы начинаем решать.
Ну, и, соответственно, здесь начинается уже интересно. Что мы можем слить R3, C1, C2. Собственно, потому что они находятся по факту в одном регистре. Дальше мы сливаем R2B, сливаем A и E и получаем уже конкретный алгоритм.
То есть мы получаем уже конкретный вопрос. Ну, и в итоге наш код внезапно превращается вот в такой. Понятно, что тут его надо еще оптимизировать на использование одинаковых конструкций.
Но получается, что у нас R1, R3, C1, C2 красится в один цвет. Вот. Дальше R2 и D красится в один цвет. И R1, A и E тоже красится в один цвет. Вот. И получаем, что, оказывается, трех регистров на нам было достаточно.
По модулю того, что нам надо одну вершинку переместить в нашу память. Вот такой интересный алгоритм. Как бы технически его реализовать можно, конечно, но незачем. Отлично. О, Господи. Ну, что, поздравляю.
Мы, кажется, почти дожили до первой итерации, кроме одного момента, кроме instruction schedule. Мы еще этим не занимались. Но, как бы, давайте положим в нулевую итерацию, что instruction scheduling, он, как бы, только нам помогает в текущей стадии.
И не будем его использовать достаточно активно. Вот. Но, собственно, у нас есть специальный регистр. И здесь начинается веселье. Как только вы начинаете пилить финальный компилятор, вам нужно будет состыковаться с calling conventions, которые у вас...
...были и которые вам надо соблюдать для того, чтобы ваш программ запустился в E3. Соответственно, у нас есть специальные регистры. Я, опять же, их называю таким образом. У нас есть return value.
У нас есть frame pointer. У нас есть tag pointer. И есть адрес возврата. То есть нам нужно еще и хранить эту вершинку, для того, чтобы понять, куда мы должны возвращаться в определенный объект.
Вот. Ну, и у нас есть остальные типы регистров, которые нам нужно сохранить. Это аргументы. Регистры, которые используются для получения аргументов. Коли save регистры — это регистры, которые сохраняются вызывающим, их можно использовать.
А коли вот save — мы не можем использовать. Мы должны их сохранить. Вот. И у нас получается следующее. Вопрос. А какие регистры нам нужны после вызова функции? То есть мы вызвали функции, и дальше нам нужно использовать эти функции.
Да. Это, во-первых, возвращаемые значения. И, во-вторых, caller safe регистры нам тоже надо использовать. Caller safe. Да. Не coli, которая у нас внутри функции, а callers. А, ну действительно.
А может... Но все равно нам их надо будет распаковывать потом. А, вот эти вот функции, кстати, это те, которые нам действительно нужны для того, чтобы завершить эпилог нашей функции. То есть у нас есть функция, мы вызвали функцию, смотрим, какую функцию нам нужно, типа, а что сделать надо в эпилоге.
Да. То есть нам нужно прыгнуть в return адрес. Нам нужно сохранить, это, достать переменные, которые мы должны были сохранять. И надо переместиться по указателю на стэк. Там, типа, либо очистить память, либо переместиться куда-то вот туда.
Для того, чтобы у нас канонеречный вызов не случился. Вот. Соответственно, что нам нужно делать внутри функции? Нам нужно скопировать все аргументы в виртуальные регистры. Вот. И сохранить caller safe регистры в виртуальные регистры.
То есть по факту мы сейчас понимаем, а что же нам надо сделать внутри нашей функции. То есть у нас есть функция, нам надо понять, что мы с этой функцией делаем. Угу. Хорошо. Что нужно делать в прологе и эпилоге функции?
Соответственно, нам нужно вычислять размер памяти для сохраняемых аргументов, для вызова функции. Сдвигать stack pointer и передать, для того, чтобы передать аргументы в вызываемую функцию, то есть сдвинуть stack pointer, положить переменные.
Вот. И очистка памяти после возвращения из функции. Поскольку у нас функция является рекурсивно вызываемой, да, то по факту очистка памяти заключается в тем, что мы просто stack pointer сдвигаем и это используем.
Ну, если вы, конечно, не хотите палить данные, но тут есть финт ушами. Соответственно, зависит от степени оптимизации. Возможно, вы захотите использовать хвостовую рекурсию, да, и достать значение переменной, которое у вас там где-то на стеке завалялось.
Ну, тогда понятно, что та функция, которая у нас находится. Та функция, которая у нас находится после этого, нам тоже, можно сказать, степень понадобится. Вот. Короче говоря, вот такой вот у нас такая история.
Я думал, что не надо дополнительно внедрять всякие разные вещи. Но давайте, поскольку у нас есть еще немножко времени, просто расскажу, в чем ломается весь тот код, который у нас есть.
То есть это все прекрасно работает для компилировки. То есть это все прекрасно работает для компилировки. Ну, да. Для компилируемых языков программирования. Для полностью компилируемых языков программирования.
Какие вы полностью компилируемые языки программирования знаете? Sisy++. Что еще? Go, Rust. Ладно. Хорошо. А кто у нас не является полностью компилируемым? Ну, Python. Ну, Python вообще является.
Да. Да, Java. Java bytecode. JavaScript. Ну, это да, это интерпретатор. Вот. И, соответственно, в JavaScript, Java Tyret называется, сейчас покажу. Забыл, как называется. Tyret JIT называется, по-моему.
Да, Tyret Compilation in JVM. Короче говоря, оказывается следующее, что Java виртуальная машина внезапно интерпретирует и исполняет байт-код по инструкции. Вот. И есть особенность. Вы знаете, что Java это, ну, по крайней мере, мне так кажется, Java это самая медленно запускаемая вещь, с которой я сталкивался на практике.
Коллеги с третьего курса, которые проходят курс по параллельным распределённым вычислениям, действительно могут сказать, потому что каждый вызов команды HDFS это ад. Потому что она, собственно, понимает JVM, там что-то запускает и так далее.
Вот. И что оказывается? Оказывается, что в Java, соответственно, запуск в виртуальную машину, и это медленная процедура. Поэтому что надо делать? Надо как можно быстрее вообще запустить вашу программу.
Потому что время ожидания достаточно кривотичное. Вот. И, соответственно, для этого как раз есть специальная Just-in-Time компиляция, которая компилирует байт-код в Native код для самых часто исполняемых секций, которые у вас есть.
Вот. Соответственно, первая вещь, которая есть, это клиентский компилятор. Соответственно, он нужен для того, чтобы быстро соприментировать точку старта. То есть, у вас по факту, вы можете сказать, специально, типа вы будете использовать для клиентских операций, где это не нужно.
Вот. То есть, это тоже нужно. Вот. А дальше уже, соответственно, вы запускаете второй компилятор, раньше так было, который является серверным компилятором, который оптимизирует компиляцию для того, чтобы быстрее ускорить эту программу.
Вот. Соответственно, клиент c2, то есть, в чем суть? Суть в том, что вы начинаете потихонечку запускать ваш код и дальше, собственно, у вас сервер какой-то запущен и так далее. Вы можете просто тупо подождать время, через тот же самый health check попрофилировать ту функцию, которую вы запускаете.
И дальше уже, собственно, скомпилировать те куски, которые вам нужно оптимально ускорять. Вот. Соответственно, и в итоге, первое, момент, когда у вас старт компиляции возникла, она возникла в Java 7.
И по факту надо смешать C1 и C2 для того, чтобы получить, во-первых, быстрый старт и дальше продолжительность исполнения. И по факту, что мы делаем? Мы на старте процесса просто начинаем в тупую интерпретировать нашу программу, потому что у нас нет времени оптимизировать наш код.
А дальше, начиная с какого-то момента времени запуска программы, у нас запускается первая стадия компиляции, то есть поверх интерпретатора. И, соответственно, у нас появляется код, который частично профилирован.
Потом появляется еще дополнительный участок кода. Здесь у нас остаются до сих пор профилировщики. И на следующей стадии мы получаем еще один код, который является уже скомпилированным и непрофилированным.
То есть мы по факту говорим, что у нас будет две стадии компиляции. Первая на основе, во-первых, данных, а вторая — это, собственно, основа оптимизационных данных, которые мы уже посчитать успели.
Это что касается этих вещей. Ну и, соответственно, здесь в том числе можно всякие вещи делать типа с горячими путями исполнения. Ну, типа, допустим, классический пример такого пути исполнения.
Не рекомендуется его делать. Представьте себе ситуацию. Вы пишете какой-нибудь бэкэнд на спринге. У меня сейчас могут закидать тряпками. Спринг — это фреймворк для написания джава-приложений.
И внезапно вам нужно какую-то валидацию бэкэнда делать. Ну, там то, что формочка заполнена и так далее. Вопрос. Если у вас внезапно стабильная сеть, конечно, что не гарантируется? И так далее.
У вас есть приложение на реакте, там на фронтенде написано, которое отправляет запросы на бэкэнд. И внезапно у вас эти запросы на бэкэнд там, не знаю, всегда, когда оптимизируется, то у вас, в принципе, есть один флоу.
И вряд ли что-то вам на фронтенде, ну, понятно, что если фронтенд хорошо сделан, вам просто не дадут отправить формочку, если у вас какое-то поле неверно зашито. Потому что у вас есть валидатор на фронтенде и есть валидатор на бэкэнде.
Ну, это, соответственно, получается, что в данном случае валидаторы на бэкэнде будут чисто дополнительная прослойка, которая вам поможет подработать этот валидатор. То есть, по факту, у вас горячий путь будет просто проигнорировать эти валидаторы, и пройти вашим кодом, не осуществляя дополнительных проверок.
Понятно, что если у вас внезапно эти валидаторы не срабатывают, все равно у вас идет просто кусок кода, который деоптимизируется и обрабатывает этот процент небольших случаев. Когда у вас там, не знаю, бэкэнды и фронтендер отсинхронизируются, какой-то валидатор не сработал, либо еще какое-то поле не отработало.
То есть, тем самым мы можем это использовать. Более того, в питоне такая же история есть. В питоне есть такой файл, который называется код кэш, и, наверное, мы это тоже посмотрим. Видите?
То есть, это собственно то место, в котором хранится этот байкод. Более того, в питоне этот код кэш внезапно вы тоже можете увидеть. Когда вы запускаете код. Где вы его можете увидеть? Кто с питоном хоть немного?
Где вы можете увидеть код кэш в питоне? Точка пай с файла. Видели? Ну, не в скрытой. В той же самой, я тебе скажу. Не, не, не. Они просто лежат в точке с. В той же самой папке. Мы можем даже демку посмотреть какую-нибудь.
Ну, в папке пай кэш. Во. Это не в скрытой папке, если что. Нет. Угу. Да, да, да. А? Ну, типа локация, модуль и так далее. То есть идет компиляция помодульная. Вот. Так что с этим мы как раз будем работать.
Значит, и в итоге... Так, это, извините, это не та презентация. Вот. В итоге мы с вами получаем следующее, что вот эти just-in-time компиляции, вот как вы думаете, вот на стадии just-in-time компиляции нормально будет это?
Полный граф строить, конфликты переменных, что-то там в регистры скидывать и так далее? Вообще неэффективно, потому что алгоритм минимально... Поэтому квадратичный в худшей степени четвертой степени.
Поэтому в данном случае, я, к сожалению, этот слайд я не принес, запускает алгоритм линейного сканирования. То есть вы по факту берете и кладете вершинки на стэк. То есть у вас вершинка жива? На стэк.
Вершинка перестает быть живой, выкидываем со стэка. Если возникает переполнение со стэка, ну и ладно, вершину мы отправляем в память. Вот. Ну, достаточно тупой алгоритм, но как бы для just-in-time компиляции самое оно.
Вместо того, чтобы считать какие-то уравнения, булевые уравнения и так далее. Мы уже с вами сказали уже, нам кажется, две лекции назад. Получается, на прошлой лекции задача НП полная и решать ее как бы не стоит.
Вот. В общем, выводы, которые мы сегодня сделали, нам надо необходимо решать уравнение потока данных. Ну и, соответственно, как на идеологическом уровне раскрашивать граф конфликтов для выявления регистров.
Вот. Собственно, основной блок у нас закончился. Значит, что нам нужно еще будет покрыть? Нам нужно будет покрыть инсталляцию, фракшн-шедулинг. И дальше у нас начинаются веселые дополнительные темы в нашем курсе.
Одной из такой тем будет работа garbage-коллекторов. Вот. И это мы тоже с вами посмотрим. Я не знаю, может быть, в следующий раз уже garbage-коллекторы посмотрим. Посмотрим по наличию у меня времени для подготовки лекций.
