# Название: Языки программирования и теория компиляции 2. Нисходящие парсеры
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241268
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T08:13:06Z

Так, всем доброго дня. Мы с вами продолжаем наш курс. Несмотря на то, что сложно построить DKI в потенциальном, у нас тоже внезапно случилось потенциальное падение количества посещаемых в нашей лекции.
Не знаю, с чем это связано. Возможно, это накладка с расписанием. В общем, попытаюсь выяснить это все дело. Наша цель сегодня на лекции как раз добить эту часть, связанную именно с партнерами, со сканерами, и посмотреть, как строятся сканеры.
Потому что это важная история, и обычно 80% людей строят сканеры верно. Как-то не странно не могло показаться. Давайте напомним, на чем мы с вами закончили в прошлый раз. Мы с вами научились строить минимально детерминированный конечный автомат.
По количественным состояниям. И вот важный вопрос. Если вы помните курс по формальным языкам, есть, наверное, у вас отсылочка на плейлист где-нибудь в правом верхнем углу. Наша цель сейчас понять, каким образом экспоненциальная сложность нам не мешает.
Давайте подумаем. У нас по факту минимально детерминированный конечный автомат строится за экспоненциальное время от количества состояний. И с кодом детермина в конечном автомате. Почему это нам не мешает?
Мы его строим ровно один раз. Мы его строим ровно один раз на этапе запуска языка программирования. Поэтому нам по факту один раз построили, запустили, посчитали, забыли про него. Более того, можно построить коды ген.
То есть специальные алгоритмы, которые позволят как раз ходить по этому автомату. Давайте по этому. Мы сейчас посмотрим, какие у нас есть три вида сканеров. На самом деле они между собой немножечко пересекаются.
И в какой-то степени одни из них являются оптимизацией другими. Значит, смотрите, почему это важно. Это важно с точки зрения того, что же может пойти не так с нашим подходом. Кстати, к слову, я начал пилить рак ассистента для нашего курса.
Сейчас там при помощи Gemini парсятся картинки и он описывает их пронтально. Так что, возможно, у нас будет чат-бот. Тире-библиотека по нашему курсу. Вот. Да. Короче, денежки мои тратятся на это дело.
Итак, у нас есть три алгоритма построения сканера. Первый это table-driven сканер. Второй это прямой поиск. Это вот совсем тупой переход по автоматах. И третий это ручной подход. Это на самом деле набор эвристических правил, которые мы можем использовать для того, чтобы какие-то конструкции достаточно быстро сканить.
Это такой лайфхак, как работать с ключевыми словами. В нашем автомате. Итак, смотрите. Табличный подход. Давайте начнем с него. И начнем с того, что мы уже с вами сказали. Напомню, что мы с вами уже говорили.
Мы в прошлый раз сказали, что если у нас есть какой-то сканер. Да? Допустим, у нас есть какой-нибудь токен. Который у нас... Какой-нибудь номер. Как мы пишем? Какие фигуры у вас ассоциируются с словом?
Какая фигура? Фигура. Да. Фигура. Да. А? Какой? Скол. Так. Какая? Круглая, квадратная, прямоугольная. Дальше. Это переменная. Какой? Собачка. Собачка. А. Ну, ладно. Давайте перестанем. Да. Такую собачку.
Тогда у нас... Что получается в нашем минимальном конечном автомате? У нас есть завершающиеся состояния, которые содержит знак «скобочка». И есть завершающиеся состояния, которые содержат знак «собачка».
Привет. Здорово. Вот. И что бы мы сделали с вами в классическом конечном автомате? Мы бы почитали наше слово целиком. Посмотрели, находимся мы с вами в завершающем состоянии или нет. И поняли, распознается у нас слово или нет.
Но здесь все равно маленькая незадача. Мы хотим, конечно, знать с вами, какой был Вару. Нет. Да? Что у нас есть? Мы таки начинаем партию с вами. Вару. Да. Доходим. Нет. У нас состояние, которое у нас...
У нас состояние Вару. Доходим дальше. Да? Она сейчас идет. Не будем ровно говорить. Она сейчас здесь остановится. Давайте подумаем. У нас... Ладно. Допустим, у нас следующий символ – пробел.
Ну, кто провел с этой ситуацией? Вар провел к улову. Да? А «а»? И нам непонятно, что делать. Мы будем пройти по пробелу, куда-то же тут. Да? А с другой стороны, если мы прямо перестакончим, то может быть, у нас было слово не «Вар», а какое-нибудь слово «вм».
И скажем, что у нас ключевое переменное заканчивается словом «Вар», то все. Вот. Они спросят. Мы заканчиваем, и в итоге мы видим антью паршну с вами. Как это рестрайз? Это рестрайз сторон в matesu идее, в которой мы строим с вами полый дитермированный оконч une installment.
Давайте наполним. Как мы из дитермированного конч остура embroider полыйiting Нет, у нас уже действи Давай променяем это, У насяют джанünde адпреша изношурHuhue. 擊но Добавляем переходы в пустое состояние.
Там это было просто состояние стоп, чисто для полноты. Здесь же это у нас состояние будет играть важную роль. Это будет состояние под названием ошибка. То есть, соответственно, когда мы видим, что он переводится в состояние прогресса, давайте мы его...
Я не умею скелетик рисовать, поэтому пусть у нас состояние ошибки, это будет квадратик с крестиком. Где-то дальше мы не идем. И дальше нам что нужно будет сделать с вами? Дальше нам нужно будет, с вами имея это состояние, то есть у нас мы прочитали var-пробел, прочитали пробел, нам нужно будет сделать состояние backtrack, отсылочка к линейному алгоритму.
То есть нам нужно будет отойти обратно по тем же переходам, до тех пор, пока мы не зайдем до завершающего состояния в нашем автомате. До одного завершающего состояния. То есть у нас получается, смотрите, мы прочитали var-пробел.
Здесь нам овально нужно... Открываем обычное состояние, отказываемся на один шаг назад и попадаем в двух словах var. var у нас закрывается, мы закрываем токен. Делаем отсек. И дальше возвращаемся в стартовое состояние в этом автомате.
Ой, я не автоматик. Мне надо отличную фишку. Это позволяет нам взять не только стрелочные фишки, но и высокие фишки. Да, да, именно так. То есть оно позволяет нам парсить плюс-плюс, а правда есть фишка, что скорее всего, с векторами будет очень сложно.
Вы знаете, если плюс-плюс до одиннадцатого стандарта, в втором пентакле сложно было парсить. Да, потому что здесь у нас стартовый, здесь он тоже закрывающий символ. То есть он в принципе вполне мог распарситься, как оператор стрелочек-стрелочек.
Как вы здесь так говорите? А? Ну, по телефону мы говорим в стандарте. Говорим в стандарте. Да. Да. В общем, сейчас это фишка, но это в том числе фишится хенд-крафтом с хаймерами разными, где вот эти вот случаи обрабатывают и учитывают в том числе семантику, которая шла до этого.
В общем, алгоритм у нас такой. На крайнем стадии состояния, с последнего принимаемого состояния и текущего лексема, пока состояние не равняется R, это у нас прямоугольник с крестиком, мы ее по переходу заполняем стеком, это более-менее будет в лексеме, то есть прямо в состоянии принимающего, то есть MSTEC, а потом дальше обматываем MSTEC до одного из двух случаев.
Соответственно, либо мы дошли до первого совершающего состояния, и тогда мы возвращаем токен, либо мы не дошли до корни стекера. Тогда мы возвращаем ошибку сканера. То есть, смотрите, здесь у нас есть один важный момент, заключающийся в том, что в отличие от задач собственно распознавания языков, у нас есть ответ «да» или «нет», и ответа «наверное» у нас нет, у нас здесь появляется еще один тезис, который мы хотим как разработчики языков программирования.
Какой? Что? Ну, на самом деле, что? Точнее, не «что», а «где». Потому что, если я сейчас возьму тот же самый, не знаю, так, VPN, пошли нафиг, возьму какой-нибудь Python 3.13 и напишу что-нибудь.
Что мы можем написать? Какую-нибудь вот такую строку. Вот. Я все равно написал, типа, это ошибка синтаксиса, но на самом деле здесь можно попробовать вызвать какую-нибудь ошибку сканера.
То есть, просто она всегда будет называться как синтаксера. Ну, не то, чтобы программа была корректна, а чтобы, когда мы запускаем компилятор, мы получали не одну ошибку в компиляции и не останавливаемся на ней, а получали как можно больше ошибок для того, чтобы мы теперь их могли поправить.
Да, то есть нам, грубо говоря, если у нас есть ошибка, то ошибка у нас может быть не одна, ошибок у нас может быть много. И чем больше ошибок мы с вами распознаем и чем грамотнее мы их расположим, тем просто будет лучше. Логично?
Тем быстрее, допустим, их обламываем. Да. Ну, соответственно, если мы находим одну ошибку, то вопрос, ну, всегда, так или иначе, ну, я скажу скорее еще, мы очень быстро дойдем до завершающего состояния, потому что, конечно, быстро обмотаем стэк, поймем, что это у нас не работает, а здесь, конечно, можно сделать рук, съесть один символ и проработать дальше, либо попытаться, наоборот, сделать откат по переходу, но не для этого нужно автомат-акарасика строить, я не хочу про это говорить.
Ну, в смысле, из этого автомата превращается суффикс, из которого есть еще суффикс и принимаешь состояние. Если мы захотим слинать по одному символу, то только у нас токер задает, в принципе, потенциально ошибку комбинации и дальше ехать вот, типа, съедать по одному символу слева.
Но обычно этим не занимаются. Знаете, по какой причине? Ну, просто потому что... Да, во-первых, такие ошибки редки, а во-вторых, если одна ошибка нашлась, то мы только пользователю юристически помогаем, какие еще могут быть ошибки.
Вот, то есть мы не затачиваемся именно по то, что вот эти вот ошибки каким-то образом надо еще исправить, вот. То есть, чем больше, тем лучше, но не надо изыскивать на все ошибки, что у нас есть.
Так, понятно суть? А какая тесточка эта в алгоритме? Ну, если мы добавляем тесточку, то тесточку мы убираем в тесточку. Вот. Точнее, для каждого состояния, если так добавляем, выбираем одну тесточку, состояние нужно убрать в тесточку, и все, и все.
А если не по головам? Да, это подразумевает, на самом деле. Сразу скажу, для большинства языков программирования, которые мы с вами представляем как люди, асимптотика скорее всего будет линейная.
То есть, в среднем будет линейная асимптотика для всех нормальных циклов. Но где у нас эта квадратная асимптотика прячется? Какие-то подкрати. Ну, можно мы дойти до ошибки слишком поздно, и, например, у нас остались токены из одного символа, хотя если читали в русском...
... Извините, но я тут должен встать. Приблизительно, как выглядит асимптотика квадратного этого... квадратная асимптотика алгоритма? Она выглядит ровно вот так вот. То есть мы сначала открываем ворота, начинаем парсить до конца, потом говорят это кто-то, так, нет, откатываемся, потом нет, все, движемся в следующую силу, все окей, открываем.
И понятно, что это в итоге приводит к квадратичной асимптотике. Я надеюсь, абстракция понятна. Из-за этого у нас как раз возникает квадратичная асимптотика, с которой могут быть проблемы. Почему нельзя сразу принимать токен, который дошел к завершающей стадии?
Например, т.е. слово new и new element. Или var и varian, который мы с вами разобрали. Вот. И избыточное окматывание стека. Есть конкретный контрпример. Давайте посмотрим на него. Если у нас есть строка ab ab ab ab ab, а принимается только ab у нас в этом автомате, потому что у нас есть переход по букве a по букве b, а дальше смотрите, что происходит.
ab ab ab. Букву c мы не дожидаемся. Вдруг мы придумали такой язык программирования. Хотя это очень странно. Это вот, например, французского языка, где ударение всегда должно быть на последний слог.
И мы ждем, ждем, ждем. Ждем, а его нет. И поэтому здесь есть некоторая егористика, которая умеет эту патоктичную асимптотику обрабатывать. Как она обрабатывается? Мы переходим в следующее состояние с учетом тех переходов, которые у нас есть.
Вот. Если мы понимаем, что где-то мы уже были, мы кишкируем в специальном состоянии с нашей проблемой и идем дальше. Мы пытаемся, понимаем. Ну, понятно, что это не точно логарифм, но, как бы, в целом мы понимаем, что где-то мы не обработали стати, соответственно, нам с этим надо двигаться куда дальше.
Понятно все? Короче говоря, если вот у нас есть ab ab ab, мы зафиксировали путь, мы понимаем с вами, что что-то, вот этот вот путь у нас был заведомо ложный, если мы в каком-то состоянии уже находились, прочитывая какую-то определенную позицию, мы уже понимаем, что мы находились в этом состоянии.
А, то есть размотку стекла, извините. Да, да, да, да. То есть мы просто понимаем, мы делаем плюс от n памяти, за то, что в каждом решении, в каждую букву мы храним дополнительный переход, вот, то мы эту позицию можем хранить и просто сразу говорить, не надо так делать, отматывай даль, не надо отматывать.
Окей? Зафиксировали? Хорошо. Соответственно, недостатки табличного подхода, давайте подумаем. Вот такого. Ну, как бы квадрат мы немножко полечили, а? Ну да. Есть один важный недостаток, который, к сожалению, давайте так скажем.
Сейчас это скорее всего не является недостатком, хотя в эпоху развития LLM это может снова стать недостатком. Память, да. На самом деле оно хранит очень много памяти, потому что для каждого символа нам нужно хранить вот этот таблицпереход.
По факту надо полностью хранить детерминированный, конечно, автомат. Давайте попробуем решить эту проблему. Смотрите, здесь решение будет достаточно изящное. Ну, а оно все равно будет так ровным.
Ну, то есть у нас, допустим, 100 токенов, и для каждого из них у нас автомат. Ой, мы сэкономим одно состояние. Нет, но у нас должно быть состояние, которое в любом случае будет зашитку на этой иммиграции.
Ну, это да. Состояние мы сэкономим. А? Решение изящное. Коллеги, значит, смотрите. Немножко обматывайте курсы операционных систем. Ну, у нас в смысле писать программы вот тут, что ли? Да, да.
То есть, смотрите... ... ... Ну, да. Ну, как бы, и ладно. То есть, идея такая, что вот эти все таблицы в переходе, которые есть, попробовать их записать не в таблицу, а сгенерировать код, по которому мы будем ходить.
Вот. Это долгий поиск по таблице. Вот. Прямой подход по факту, что мы делаем. Мы по факту на этапе построения этого ДК записываем ее в код. А? Да. Угу. Вот. То есть, вот оно как раз, вот так вот это будет выглядеть.
Ну, это критический код, который мы могли бы сгенерировать. То есть, соответственно, здесь у нас идут handcrafted design, то есть go-to в определенном состоянии, где оно находится у нас.
Вот. Да. Why not, так сказать. Но, понятно, у этого тоже есть недостатки, что есть некоторые возможности на выполнение. Окей. Значит, преимущества и недостатки. Это меньше поиск по памяти, больше поиск по времени, и по факту все ошибки мы переносят на кодогенерацию.
Вот. А кодогенерация нам еще фиксить надо. Да. Вот честно, я обычно пугаюсь, когда кто-то начинает писать кодоген. Потому что нам потом такого рефакторинга нужно набраться, что просто потом с этим будут огромные проблемы.
Вот. И последний подход, который есть, это ручной подход. Это handcrafted design. То есть, по факту мы говорим, что давайте мы придумаем некоторые листики, которые у нас есть, которые в том числе уменьшат размер нашего автомата.
А? Да. Прямо это через GoTo. Давайте попробуем ответить на следующий вопрос, который у нас есть. Заодно вы немножечко поймете. Почему название переменной обычно ограничено некоторым числом символов?
Да. Чтобы вот по нашему автомату не идти достаточно далеко и не делать достаточно большой бэктрек. Раз. А во-вторых, как можно быстро достаточно работать с числовыми переменами? Нам все равно, если вы смотрели на семинарах сканера, мы когда парсим число, так или иначе нам на выходе же потом надо эту лексему превратить в значение этого числа. Что мы можем для этого сделать?
Этот startui, как он называется? Startui, оно будет работать очень медленно, потому что нам по факту мы распознали уже набор символов, да? Мы уже берем строку, да? И потом эту строку снова в число кастовать.
То есть, нет, мы можем было только разрастать число сразу, потому что startui А-а-а! Ну, в целом, да, можно. Я говорю, иногда бывает полезно просто сразу арифметику какую-нибудь начать пересчитывать по ходу дела. То есть заводить какие-то счетчики, какие-то переменные и так далее, которые нам помогут этот дизайн сделать.
Вот. И последний действий, который у нас есть, это обработка ключевых слов. Каким образом мы можем попытаться ускорить обработку ключевых слов в языке программирования? В JavaScript все так сделали.
Потом учились, как говорят, страдать, плакать всей деревней от того, что есть один модификатор доступа в VAR. Ну, мы можем короче сделать. Не читаем мы это будет. На самом деле, смотрите, у нас ключевых слов сколько всего?
Ну, в языках зависит. Ну, в языках зависит, но у них какое-то ограниченное число. Причем, для каждого ключевого слова, как только мы его распознаем, в принципе, мы даже быстро можем сразу это ключевое слово вывести.
Ну, типа сказать, что это за токен открывается за ключевым словом. Поэтому, во-первых, как только у нас появляются ключевые слова, их надо выносить, собственно, в списке сканера как можно раньше.
По понятным причинам. Но, чтобы они в первую очередь, то есть, они перекрывали все завершающие состояния, которые у нас есть. По старым парсерам. И второе, что еще можно сделать? Во-первых, в парсете квадкод автомата и, в-третьих, даже можно зашить какой-нибудь универсальный кэш-пункт, для того, чтобы быстро за вот эту единицу, для этого слова, получать выход в качестве токена.
Вот. Поэтому эта штука вот таким вот образом работает. Так, это мы ответили на вопрос, теперь поговорим. Что такое название переменных? Массив вектор большой длины? Такое у меня проблема.
Нам нужно будет тратить очень много времени на rollback. Поэтому делается следующее. Живой ассоциальный массив длиной 2 раз в n, где n это некоторая константа. И мы говорим следующее. Вот пример.
Обычно пример n это 255. Ну, вот принято такое. Если вы посмотрите в Linux space file system, у вас длина файла общего ограничена 255 символами. И второе, что у нас есть, ну, ограничение длины переменных, конечно, 255 символов.
Это значит, что если вы точно знаете, что длина вашего символа не больше, чем 255, то вы можете отмотаться на 512, на 2x, и дальше вернуться rollback-ом где-то на 255. Если вы уже до этого rollback-а поняли, что что-то у вас не так, то, соответственно, у нас сразу ошибка, и, соответственно, вот этого длина отката мы просто ограничим этой эгоистической константой, где эта эгоистическая константа 255.
Ну, вот. Как только мы заполняем n элементов, мы ставим забор. Это означает, что у нас ошибка в компиляции, ну, кроме строк, вот, элементов. Вот. Если при возврате мы заталкиваемся на этот забор, это означает, что, скорее всего, что-то пошло не так.
То есть это у нас, смотрите, идет расширение, то есть мы расширяем, потом сужаем. Расширяем, потом сужаем. Такая гармошка получается. Понятно все это? Чуть-чуть. А на всякий пожарный текст, чтобы если что, какие-то предотвратить откаты лишние.
То есть, ну, может быть такое, что ну, как это, вероятностная история. Типа, что мы сильно так уменьшаем вероятность того, что мы действительно не... Почему мы не можем просто сказать, что у нас ошибка?
А у нас есть всякие строки непеременные и так далее. Ну, типа, которые с кавычки начинаются. Вот. Поэтому с этим надо будет очень аккуратно. Ну и почему такое может быть? Сейчас подумаем. В классических языках программирования, ну, скорее всего, можно раньше забор поставить.
Я согласен. Туда, обратно. Ну да, скорее всего, можно раньше поставить. Нам просто нужно сказать, что есть же всякие корнер-кейсы. Типа, ну, в разных языках программирования. Хотя, если не корнер-кейсы, то, по факту, только строки, да, получаются у нас.
Что у нас строки? Это у нас кавычки открываются, да, и где-то там в конце строки закрываются. Так ведь? Ну, хорошо. Окей, работает? Как это работает? Рассказывай. Вот это следующая новость. Вот у нас есть непеременный. Вот у нас наша строка.
Вот мы доходим до огромного момента. Разматываем, разматываем, разматываем. Да? А дальше говорим следующее. Вот у нас в этом стеке уже была страница N элементов. Ну, если не ошибаюсь, завершающая стекла.
Дальше мы назовем еще N элементов. И вот тут же мы с Виктором говорим, что дальше у нас, дальше этого ничего быть не может. То есть ставим барьер. Да? И дальше мы говорим, окей, вот у нас есть барьер, и в зависимости от этого барьера начинаем как раз сразу делать блок-трек.
То есть у нас состояние с вами закончится. Он будет заканчиваться не где-то вдалеке в конце, а будет заканчиваться ровно здесь. Вот. Для того, чтобы мы как раз раскатили этот барьер. А, то есть, типа, N элементов это просто вложок, что скорее всего это будет зашить? Да.
То есть потом два элемента и все гарантированно? Да. Все, значит гарантированно надо будет делать вот так. Ну, понятно, надо делать из этого исключение. Собственно, это в классическом языках программирование это строка.
А в питоновских это специальный шаблончик, который какой у нас? Это типов, которые три строки. Ну, потому что это многострочный комментарий, и их надо до конца обрабатывать. Вот. А? Ну, да.
Просто они зачастую только стримки используются, поэтому я и говорю, что это... Для меня это комментарий, вот. Многострочный, ну, где-то там есть подводные камеры, кстати, с этими многострочными вещами.
Сидите, покажу. Так. Короче, нет, я сейчас какой-нибудь... Ну, давайте какую-нибудь посылку на хчеке возьмем. Тут есть типичный баг, который заключается в том, что вот, а, давайте какую-нибудь другую знаменитую проверку возьмем, буквально, ну, любую.
Неважно. Короче, здесь есть баг с многострочными комментариями. Я не знаю, видите вы или нет, но вот он, смотрите, какая штука. Если что, это TextBox. И более того, когда вы начнете фокусироваться, вы скорее сфокусируетесь именно на такой момент. А это на самом деле просто вот этот тег под названием TextArea, и он встал как есть, и просто там, в ходе просто находится эта табуляция.
И вот он прямо в этот TextArea вот поставил эту табуляцию. Все. Называется мы это... В многострочном символе поставили знак табуляции как знак умолчания, вот. В итоге это так бесит. Ну, чинится легко, задача вот в отлоге, просто до этой руки не доходит.
Вот. Так что вот к чему могут привести многострочные комментарии с тегом pre. тег pre, это если что вы вводите код как есть. Окей? Так, это что касается комментария, значит, вот у нас откат.
Вот. Ну, соответственно, про обработку чисел мы с вами тоже... А, вы их встал поняли? Хорошо. Значит, обработка чисел, мы конвертируем числа в строки. Мы получаем overhead, поэтому иногда их сразу и чинятся, и если мы посмотрим тот же сканер на Plex, то там прямо будет видно, что при обработке числа там специальная строчка, переменная остается, и мы начинаем пересчитывать значения как бы в отдельной переменной.
Для того, чтобы потом пересчитать число. А, вот. Обработка ключевых слов. Ну, можно как раз создать отдельную хеш-таблицу с perfect-хешингом, как хотите. Обрабатывайте ограниченный набор слов как угодно.
Вот. Вы даже можете туда внедрить свои собственные первооптимизации при филаде. Скажете, что 2 плюс 2 это 4, там, x2 это, типа, заменить другим образом. Можно, но лучше не делать это. А, вот. Собственно, давайте подведем итоги нашего первого блога. Мы с вами поняли, как работать с сканером, как пользоваться сканером, и поняли, какие у нас есть разные типы сканеров.
То есть у нас есть прямые, табличные, прямые и созданные ключевыми. Вот. Это у нас первая стадия нашего алгоритма, нашего компилятора. Угу. Переходим к следующей стадии. Давайте. Значит, открываем наш Google Диск, и дальше нам предстоит путешествие аж приблизительно на 2 лекции.
Ну, наверное, полторы лекции, в зависимости от того, насколько быстро пойдем, мы поговорим с вами про парсеры. Значит, где мы с вами находимся в нашем путешествии? Мы прошли первую деревню, первую остановку под названием сканер, и теперь мы с вами переходим на вторую остановку под названием парсер.
Давайте пойдем, что же у нас сейчас есть на входе. Набор доминов. Да. Да. У нас есть набор токенов, за токеном открываются какие-то лекции. Теперь смотрите, что в нашем путешествии делается. Я пытаюсь это всегда объяснить на курсе по формальным языкам, когда объясняю такую концепцию, как грамматика.
Мне получается достаточно сложно. Значит, теперь, если на стадии номер 1 нашим алгоритмом есть символы, а номер 2 нашим алгоритмом становится парсером, он формально подходит к нашим вопросам.
И дальше нам нужно эти токены распарсить правильным образом. И, собственно, цель, которая у нас стоит, мы сейчас как раз будем раскрывать ту историю, которая скрывается за парсером в курсе формальных языков.
В чем эта суть парсера состоит, а нам надо понять, какие еще парсеры существуют помимо алгоритма LR. И почему имя тоже можем пренебрегать. Ну, то есть, не всегда все LR заканчивается. Научиться как раз представлять код лидер синтактической структуры.
А здесь у нас появилось новое понятие как синтаксическое дерево разбора. И дальше уже посмотреть, какие алгоритмы парсинга существуют для этих целей. Значит, сразу скажу, мы будем рассматривать эти алгоритмы парсинга, но наша цель будет даже больше не в том, чтобы написать свой собственный парсер.
Я думаю, с этим все, кто захотел, все уже постарались. Наша цель правильно понимать, как сделать грамматику в таком виде, чтобы у нас наш парсер подошел. Да? Ну, потому что далеко не все грамматики как раз в парсе достаточно идеальны.
А к нормальной форме форм ... ... ... ... ... ... ... ... ... понимали. Короче, сколько мне директа сами закуп? Это что, это докент и красавец, или хоббс? Нет, ну просто у нас в проекте 20 тысяч строк кода.
Ладно, если это даже на файл разделить. Если у нас в файле тысяча строк, сколько даже одна строка, в одной строке сколько у нас токенов? Штук 10 умножаем на 10, ну вот эту штуку как бы даже тысячу умножаем на 10 и получаем мы с вами 10 тысяч.
10 тысяч в кубе 10 в 12. Много ли вы видели компиляторов, которые написаны на ДПУ? А? Нет, наверное. Вот, то есть мы сразу понимаем, что это не проходит. Ладно, вы спрашиваете про что? Про алгоритм R, который для грамматика работает за квадрат.
За квадрат. Там по памяти надо на афганизм если мы в таких ситуациях не отберем, а получится все возможные деревья на данном. Ну вот. Ну тоже не вариант, да? Квадрат памяти как бы. Ну вообще тоже не перевод. Вот.
Собственно, здесь мы... Потом можно, наверное, построить что-то по алгоритмам поменьше, а потом тоже... Да, в общем, сложно все. Поэтому давайте рассмотрим пример с русским языком. Который я тоже рассказывал, что в простом предложении у нас подлежащие сказуемые, а числительно может быть привязано определение глаголов дополнений и обстоятельств.
В итоге у нас есть пример, допустим, красное яблоко долго висело на дерево, и в симпатическом разговоре у нас получается, что это определение подлежащее обстоятельства сказуемой дополнения.
Важно, что тогда у нас по факту мы можем сказать, что допустим, у нас простое предложение это что у нас? Именная группа плюс глагольная группа. Где именная группа у нас раскрывается как подлежащее определение, глагольная группа у нас раскрывается как, допустим, обстоятельство чего-то.
Глагол дополнения. А что у нас там? Ну, обстоятельства сказуемые дополнения. При этом у нас само, скажите мне, сказуемое выражается в виде глагола, да? И в нашем случае глагол это уже будет кто? Это уже будет токен, с которым будут разные атрибуты. Какие у нас атрибуты могут быть у глагола?
Что там? Время, лицо, через время, лицо, спряжение, ну и все. Может быть еще что-то, да? Ладно, короче говоря, там есть какое-то еще, я забыл. А в общем, не в этот, а уже на стокинг. Факту нам надо сейчас, чтобы задать некоторую структуру, которая бы помогла нам задать эти токены. Распарсить эти токены.
Вот, и поэтому все эти предложения в примере выше, это мы с вами называем нетерминальными символами. Каждое предложение состоит из набора слов с инфологическими свойствами, и это у нас будет токен. Название, допустим, дополнения на дерево, у нас же создается в обмене двух токенов. Это preposition и дереве.
И в итоге у нас получаются правила грамматики, которые у меня съехали. Что у нас simple sentence это такие объекты, которые мы раскрываем терминально. И в итоге для того, чтобы решить этот вопрос, нужно ввести определение контекста свободной грамматики.
Что такое контекста свободной грамматики? Это у нас множество нетерминальных символов, множество символов усвоительных терминальных символов, множество правил грамматики и стартовый нетерминальный символ. Все, это определение. Опять же, формализовать я не буду.
Потому что ибо не надо. Вот он пример грамматики. Собственно, у нас сразу давайте с объектами, с которыми мы с вами будем знакомы, находиться в следующий, в следующий раз. Потому что эти объекты у нас в дальнейшем будут использоваться.
Итак, значит, какие гибридные терминалы обычно мы делаем? Первый номер терминала, который называется statement. Это некоторые утверждения, которые оно выполняет. Что у нас относится к примеру стейтментов?
Определение стейтментов. Определение переменных. Это вардеку. Что еще? Да, и что еще? Ну, много всего. Представим, непеременные, вызов функции. Хотя, не вызов функции, это хороший вопрос. К чему он относится?
Да, на самом деле, вызов функции обычно относится к другому типу. Это expression. То есть это то, что мы можем по факту вычислить. И что у нас относится к этой expression? Самое простое. Константин. Букконстантин.
Что еще? Ну, любая фирма, любой какой-нибудь expression. Пол expression. Да. Всяких разных других. Что еще у нас с вами есть? Какие у нас еще ответы с вами могут включаться? Ну, да. Это, допустим, клан стейтментов.
Кто еще? Это, в общем, наш стейтментный терминал, который мы выпустили. То есть, по факту вот-вот они занимаются все терминалы, с которыми мы будем оперировать. И сразу хочу подчеркнуть, что, как по каждой из терминалов, которые у нас есть, здесь это по факту некоторый элемент базового класса.
А это будут его наследники. Потому что у нас numberExpression является наследником класса expression по своим свойствам. У него будут ключевые значения и какие-то дополнительные поля. Вот. Это нам дальнейшее понадобится.
Итак, смотрите. Мы рассмотрим с вами простую грамматику, в которой у нас есть expression, которая у нас разрывается на expression. Дальше у нас может быть либо expression операция ими, либо ими.
Давайте подумаем, что эта грамматика у нас дает. Эритметические выражения? Да. На самом деле, она называется эритметические выражения, которые при этом не с фиксированным порядком. Или нет, они с фиксированным.
Нет, с фиксированным порядком это у нас... Господи, какие операции? Это у нас, по-моему, правая социальность. По-моему, да. У нас тоже правая социальность, но нужно ее запутать, и это левая социальность.
Ну, и вот он пример разбора выражений. Собственно, для того, чтобы посчитать a плюс b умножить на c, нам нужно взять expression, дать разбитию на expression операции, и name. Кстати, name это у нас токен, за который скрывается мысль схемы c.
Вот. И дальше левое выражение тоже растает в скобочках. Получаем a плюс b, и здесь. Окей? Наоборот, значит, левая социальность. Да, левая социальность. Вот. Потому что сначала скрывается... Мы должны вычислить то, что слева, потом только то, что справа, уже поставляется как конкретное число.
Это, ну, как это назвали перемены, которые мы потом раскроем. Вот оно у нас в какой-то степени дерево вывода, которое мы с вами построили. А что будет, если в скобочках не построим? А оно не скомпилируется, по-моему.
А, нет. Нет, оно скомпилируется. Да, да, да, да. То есть скобки здесь вообще не играют никакой роли. В случае, когда скобки стоят, то, что такое дерево получилось, это ожидаемо. А вот когда скобочек нету, мы ожидаем, что в начале, вернее, внизу, внизу, там будет умножение.
Оно останется там, где было. Ну, это я вперёд с вами, да? Да, нет, нет, нет, на самом деле нет. Что у нас получается? Тут a плюс b равно c, да? Ну да. Что получается? Ну, вот. Ну, конечно, по грамматике уже, типа, два скобочки.
Ну, что это? Ну, да, не явно. Да. Потому что эти скобочки в этом не ожидаемы. Если они на деревне не стоят. Ну, да. Дефолтный и приоритет операции другой. Ну, да, у нас ломается приоритет операции просто.
Если мы скобки не построим. А? В чане. В чане, да. Ну, это можно решать. Как раз мы делаем обычно так. Типа, x это moon expression плюс moon expression. Moon expression это что-то там можно что-то.
Да, на уровне токена. На уровне терминального символа начинает определять порядок действия операции. А вот это самое нижнее, что самое низкоприоритетное, получается, это ну, не знаю, сколько.
Это снова самое первое условие. Да, да, да. Вот. Собственно, и в итоге мы получаем с вами такое понятие дерева вывода. То есть, опять же, я не буду говорить формальное определение с курсом нормальных языков, что это последовательность вывода вот этих вот раскрытий и терминалов, которая заменяет левую часть на правую часть.
В общем, здесь мы просто сразу говорим, что у нас есть представление, которое нам показывает, как это дело бывает. Вопрос, который я хочу задать. Какое дерево вывода было нарисовано в прошлом слайде?
Израильский сезон. Да. Кто сказал, как раскрывается у нас, какой именно терминал раскрывается сразу? Левый или правый? Раскрывается у нас OP или EXP? Мы не знаем на самом деле, и на самом деле для того, чтобы нам нужно это делать, знаете, вот в школе есть такая вещь, когда вычисляют сложный пример в начальной школе, там нужно порядок арифметических действий расставить.
По-моему, если даже я правильно помню, нас учили на первом курсе ставить порядок действий, когда вот эти вот типа надо найти производную вот эту сложную мутятелю, которая вот там в письменном экзамене в первом семестре по Мутанову, там тоже нас учили ставить вот этот порядок действий для того, чтобы правильно считать производную.
Потому что там же производная сложная функция, там иногда они еще и страшные настолько, что они там вообще ни к чему не приводят. Вот. Если мы не знаем, какая это вещь, поэтому для того, чтобы мы говорили по однозначности просмотра, нам нужно так или иначе делать левосторонний либо правосторонний вывод.
В нашей грамматике. То есть зафиксировать его сразу, как мы распарсим. Вот. И в зависимости от этого у нас и будет определяться кем парсим. То есть в компиляторе мы просто говорим, что нам сам парсим будет диктовать порядок выводов.
И еще раз, вроде бы грамматика была наверху однозначна. Да, она является однозначной, просто мы не фиксировали порядок выводов. Левосторонний или правосторонний. Вот. Соответственно, и более того, смотрите, какая вещь.
Здесь мы говорим про однозначную и неоднозначную грамматики с точки зрения именно грамматики. Но мы не говорим про однозначную и неоднозначную с точки зрения языков, которые лежат за этими грамматиками.
Это важно. Это нам дает следующий момент, что для каждого языка мы можем сами построить грамматику, которая нам нужна. Но вопрос, который я задаю вам, есть ли такие языки, для которых однозначную грамматики построить нельзя. Есть. Есть. Собственно, это языки. Это, например, язык, как это, обыкновенный по-русски циркат, где есть у меня дата 1, с которой мы либо бороться совсем не будем, либо мы будем использовать другого вида парси, который учитывает не только однозначные грамматики. Вот. Это как раз такие штуки обычно парсит при помощи грамматик, которым в том числе в условиях заложен парсинг, типа, знаете, типа, если мы нашли что-то, да, то мы переходим в такой-то, какой-то режим.
А из реально существующих языков программирования есть, которые существенно не однозначны грамматикой пользуются? Ну, вообще, любой узкоуровневый язык, который поддерживает метапрограммирование.
Чем он это делает в обществе? Ну, да. Ну, это, я сомневаюсь, про уже семантику. Ну, а, то есть они парсятся, ну, так все равно тоже отдельным видом парсера не обойтись. То есть они прямо или равно парсятся.
Надо очень сильно думать, чтобы построить парсер для фроссов. Вот. Поэтому там, в том числе, поэтому используют обычный hand-crafted репульсивный спуск. Вот, с этим надо быть аккуратным. Ну, и тезис, который подчеркивает нам неоднозначные грамматики, давайте посмотрим на...
Вот такую грамматику. Понимаете, когда мы говорим... Ну, что, как пишется, так и слышится. Наоборот, как слышится, так и пишется. Мы пишем statement, if expression, then statement, then statement.
И казнить нельзя помиловать. Да, казнить нельзя помиловать. Значит, if expression, then statement, and assign. Собственно, как мы можем распарсить вот эту штуку? И можно отнести к первому и к второму if.
Да, мы и else можем отнести как к первому if, так и ко второму if. Вот. Собственно, у нас получается 2 разных дерева вывода. Возможно для этой грамотности. Ну и даже не важно, левосторонний вывод здесь или правосторонний вывод.
Как это лечить? Фигурными скобками. Правильно это лечить фигурными скобками, конечно же, на уровне языка, но если у нас... Парксер хочет делать что-то типа else, то есть к последнему виду. Да, else к последнему виду.
Вот, собственно, говорим, что if export else statement, дальше if export then мы делаем with else else statement, и with else мы говорим if export then with else else with else. То есть такая штука нам позволяет как раз with else обнастить к последнему виду.
Да, поэтому мы можем с вами хендкрафтить эти компиляторы и смотреть, как это все работает. Есть еще и где нет их память с else. Или в конце страницы. Да, или в конце страницы. Становится фи. Привет языку программирования, Паша.
Вы не хватает стелса, к примеру, по статусу? Ну, это с точки зрения, даже логично, с точки зрения функциональной парадигмы. Как бы ему надо дать всегда две ветки исполнения, и в том числе всякого branch prediction это в какой-то степени тоже может помочь, потому что мы сразу можем посчитать, там, две ветки вот сразу предпочитывать. Особенно на видеокарте.
Собственно, мы просто маскируем значение, которое находится у нас внутри if, и дальше сразу одновременно вычисляем две ветки. Вот. Хорошо? Значит, тогда давайте определим, что что такое парсер.
Парсер это алгоритм, который по входному предложению определяет, принадлежит ли предложение грамматике. Парсер в процессе разбора строит дерево разбора, по которому, по способу построения они делятся на top-down парсеры, нисходящие, которые идут сверху вниз.
И вторые парсеры это bottom-up парсеры, которые идут снизу вверх. И мы смотрим на них. Я думаю, мы сегодня как раз успеем рассмотреть именно top-down парсеры, которых не было на курсе формальных языков.
Вот. А bottom-up парсеры тогда мы вспомним в следующий раз. Потому что мы как раз их уже разбирали. Нет, он нисходящий, но как бы мы сейчас его просто повторим еще раз. Я, может быть, оговорку по фрейду сделаю, потому что на правильных языках, мне кажется, в первый раз в этом году был рекурсивный спуск.
А он, можно сказать, и не был. Ну вот. Поэтому мы сейчас дополнительно его углубим, так сказать. Как говорил Михаил Соболевич. У меня просто на семинаре будет курс. Ну я просто в качестве определения расскажу, как оно работает.
Вот. Вот просто алгоритм. Мы идем по не терминалам, идем по вершине, по правилам, убираем не терминал со стека. Ну и дальше, соответственно, если у нас что-то пошло не так, у нас всегда есть один бонстрек.
То есть мы... Да. Здесь реализация через не функциональный параметр, здесь реализация через стек, естественно. Вот. То есть стек хранит вершину, которую нам необходимо посетить. Если вершина подходит по правилам, то убираем не терминал со стека.
Вот. Если, соответственно, у нас что-то пошло не так, а что у нас может пойти не так? Да. Либо мы не так раскрыли, соответственно, мы не можем с вами сопоставить не терминал с терминалом.
Ну, терминал с терминалом. Наш токен с тем токеном, который есть. Вот. Поэтому мы отматываем стек и возвращаем указатель на слово с предыдущего состояния. Вопрос. Какой у нас этот... Какая у нас симптомика рекурсивного спуска?
Экспонен... Да. Экспоненциальная. Да. Нормально. Пока... Да. Пока квантовый компьютер у нас не обладает мощностью хотя бы 1000 кубит, как бы для нас симптомика будет экспоненциальной. Ну, давайте попробуем сделать так, чтобы эта симптомика стала меньше.
Вот. Значит, вот, например, разбор для арифметики. Собственно, то, что как раз говорили, что мы можем сделать для того, чтобы задать порядок операторов. Это задать приоритеты через таким образом.
Что мы говорим, сначала операция плюс, потом у нас операция умножить, поделить, и дальше внутри у нас уже скобочки фигурные. Да, то есть порядок приоритетов задается глубиной. Глубиной выводов в нашем деле.
Угу. Господи. Ну и давайте первое, с чего мы начнем, поймем, в чем же здесь есть проблема, если мы пойдем рекурсивным спуском двигать вот этот алгоритм. Он никогда не закончится. Почему?
Потому что у нас есть экспрессион, который прыгает сразу на экспрессион. А? Бывает. Бывает. Как это решать? Ну, по-моему. То есть дети могут, допустим, просто поменять им сани, и это будет тема, куда у нас операция будет двигаться.
Ну, да. На самом деле это делается немножечко по-другому. Вот. И здесь я хочу спросить всех тех, кто слушал курс по программным языкам, а сталкивались ли вы, решали ли вы эту проблему?
Нормальную форму Греймута? Да. Смотрите, на самом деле, если внимательно вспомнить нормальную форму Греймута, это форма, которая позволяет избавиться от левосторонней рекурсии. Что же такое левосторонняя рекурсия? Это когда мы из ни терминала можем вывести...
Тот же ни терминал. Тот же ни терминал. Нинга. Давайте мы как раз это решаем. Ну, решаем. Соответственно, нам, чтобы наш алгоритм хоть как-то работал, нам нужно, чтобы за конечное число шагов он не переходил в цикл.
Вот. И, соответственно, давайте обработаем как раз... научимся упираться в левостороннюю рекурсию. Собственно, правило у нас будет иметь левостороннюю рекурсию. Среди дерева разбора альфа в самой левой части может появиться символ а.
Вот. Кстати, вот он пример левосторонней рекурсии. Из s выводится а плюс b, из а выводится с на е. Значит, из s можно вывести с. Давайте подумаем, как мы его будем решать. Сейчас нормальный форму Греймута сохраняете в порядке?
Чего? Подбирался. Ну, он вообще ломается. Все. Он там вообще квадратичное количество терминалов выводит. По факту, если мы смотрим на нормальную форму Греймута, давайте тем, давайте тем, кто у нас все-таки не проходил просто нормальный ЦК, напомним, что такое нормальная форма Греймута и нормальная форма Хомского.
Значит, чисто сделаем арсенал, чтобы понимали, о чем мы с вами говорим. Итак, мы говорим, что нормальная форма Греймута находится в нормальной форме Хомского, если все ее правила негативны.
Значит, мы можем из ни терминала ввести два ни терминала, значит, из ни терминала мы можем ввести терминал, и из этого мы можем ввести арсенал, если нам надо было идти по структуре. Что это нам позволяет сделать?
Это, на самом деле, нам позволяет, по факту, всю нашу драматику, которая есть, представить в том виде, в котором мы привыкли общаться с вами в русском языке. Потому что у нас всегда есть какое-то слово, и к нему есть связка.
Ягода красная. Не знаю. Холодно. На улице холодно. Вот. Хотя уже тепло. Сегодня плюс два. Ха-ха-ха-ха. А? Жаль. Давайте мигрируем в погоду. Но, к сожалению, миграция в погоду у нас завершилась неуспешно, поэтому пока что мигрируем в нормальную форму Хомского в нашу драматику.
В общем, по факту, это слово плюс связка. А с другой стороны, у нас есть вторая драматика. А здесь у нас может быть древо-ремонтия. И у нас нормальность, которая превращает нашу драматику в нормальную форму В.
И мы имеем слайд. Из А выводим АВС. Из А выводим АК. Из А выводим АА. Понимаете, мы говорим. Значит, идея ступая достаточно. Если я напомню ее. Значит, мы возьмем А. И вы просто пытаетесь понять, какая у нас будет выведена первая группа.
И начинаете перебирать все возможные варианты. Это, знаете, напоминает какого-то такого тревожного человека, который говорит, да, а что будет, если я не сдам домашку по Матамону? Дальше.
А если я не сдам домашку по Матамону? Собственно, как это повлияет на ВВС? Ага. А, оно повлияет так на ВВС. А, нет, мы не предполагаем на ВВС. А если оно повлияет на ВВС, то как оно повлияет на то, как мне надо сдать письменные экзамены?
А если я не повлиял на письменные экзамены, то как повлияет на сдачу услуг на экзамен, и на то, как я буду задавать вопросы? Вот. Если внимательно посмотреть доказательства приведения к нормальной форме времени, оно ровно так и звучит.
Приводит это к разным видам тревожных простройств. Вот. И, соответственно, для того, чтобы перебирать, передать все эти виды тревожных простройств, нам нужно у альтернативного квадрата ограниченные терминалы.
Вот. Связано с этим. Вот. Поэтому мы все-таки стараемся так не делать. Вот. И давайте просто попробуем убрать на это ровнее курсы. По факту здесь она убирается лягче, за счет того, что мы сразу ставим первый терминал.
Да. Я сразу скажу, что маленькими буквами мы обозначаем наши токены, большими буквами мы обозначаем вот те терминалы, которые идут. Окей. И едем чтительно дальше. Давайте подумаем, как мы можем убрать, когда у нас вообще возникает левосторонняя рекурсия.
Вот здесь два кирпича Первый, crít text, это когда по правилам, по� cualism Что у нас нет прямая или восторонняя рекурсия Есть прямая или восторонняя рекурсия Прямая, или восторонняя ничего и столько Когда у нас есть не trafficdata a водится e-trafficdata a То есть с какой прочей боротьей?
Ну с прямой достаточно прочй просто но думайте, с какой из них надо бороться в первую очередь С непрямой Давайте подумаем как мы это можем сделать Да, на самом деле это делается так. Вы задаете порядок нетерминалов, можете даже задать порядок нетерминалов, в котором он идет, и если у вас есть нетерминал из большего порядка в меньший порядок, то вы раскрываете все правила, которые у нас есть.
А, извините, давайте сначала мы все-таки непрямую разберем. Убираем упорядоченный терминал по возрастанию, не важно как вы убираете, и идем по нетерминалу. Соответственно, если мы с вами встречаем правила, где у нас аито встречается ажито и атето, то подставляем вместо ажито и правую часть правил в левых частях, в которых у нас стоят ажито.
Я сразу скажу, что это надо делать в порядке топологической сортировки. Это не означает, что вы неправильно это расположили. То есть мы сначала... Если мы упорядочены а1, и встречаем правила а4, а1, то сначала мы раскрываем как раз... Ой, наоборот. Наоборот, смотрите.
Да, окей, смотрите. Представьте, что мы раскрываем 12 правил аm и урала m-1, а этот раз, соответственно, из аm-1 мы будем раскрывать терминал с аm. Потому что если мы начнем раскрывать не первый порядок, то это будет беда.
Вот. То есть надо задать просто порядок, в котором это делается. Так как это индуктивно, давайте не будем это делать. Потому что индукция всех нас уже надоела. А, вот. То есть надо просто аккуратненько расставить порядок. Окей. Значит, и теперь прямосторонняя реинкульсия, она разрешается так. Собственно, мы предполагаем с вами, что у нас есть наполнительная вывода и, допустим, у нас есть не терминал.
Да. Вывода. В альфа есть какое-то правило f-бета. Соответственно, как мы это можем все раскрыть? Значит, соответственно, мы должны уметь выносить этот не терминал в правую часть. А как мы это можем сделать?
Соответственно, мы понимаем с вами, что по цепочке у нас из бета может раскрыться. Поэтому мы говорим, что мы добавляем правило из f-чти. Из f-чти. То есть мы добавляем этот не терминал. Дальше, соответственно, проектируем, что у нас здесь может быть. Да. И в итоге у нас получается, что из f-чти мы как раз вот эту вот f-ку переносим в правую часть. Вот. И последнее правило, которое нам нужно замкнуть, это, собственно говоря, что она не изображается в сумме. Да. Получаем правило z-трубосекс. Вот. Опять же, это вот чисто если выбор математический.
Да. Как вы думаете, надо ли ему это переориентировать, товарищи? Нет. Ну, что вы здесь делаете? Ну, нет. Вы что, здесь делаете что ли? Вы понимаете, что если вы сейчас заставите человека эти дела, то это будет по факту что? Это называется обратная польская нотация. Точнее прямая польская нотация.
А? Кстати, человек заставить, это позволит все нормально, прямую польскую нотацию? Да. Да. Я, конечно, понимаю, что мой домен заканчивался на PL в какой-то момент времени. Но давайте пожалеем этих людей.
А, вот. Соответственно, мы с вами это все говорим. Кстати, о том. Раз мы только заговорили про польскую нотацию, вы знаете, что самый эффективный язык с точки зрения понимания LL, наконец, 25-го, 24-го года, или 25-го, середина 95-го года был польский язык.
Так что, если вы знаете польский, то вы, возможно... Вот, если вы знаете, что самый эффективный язык с точки зрения понимания LL, наконец, 25-го, 24-го, 25-го года, или 26-го, всем спасибо.
Зачем вам польский язык? Какой-то, ну, за что? В общем, этот телефон выглядит отличным. То есть, он выглядит очень хорошо, но АЛТРАudos позволяет вам заставить, как будто бы, примерно, 10-годовую нотацию.
Третье, что у вас не получается? А, конечно. Это хороший вопрос. Что ты думаешь? Протестировать хорошо. А где этот вопрос? Откуда он приходит? Скушаю? Слева — исходная, справа — исполненная.
Ну, в целом, операции инвертируемые. То есть, в целом, можно всю цепочку, которую мы построили с вами для дверосторонней рекурсии, ограничить на одну дверостороннюю рекурсию. Поэтому мы считаем, что эти операции время заменяют.
То есть это подструктивное доказательство, поэтому мы с ним столкнулись. Так, это мы разобрали. И теперь давайте рассмотрим идеальный случай, когда у нас нет бэктрека. Знаете, если бы у нас не было бы нигде бэтреков, все было бы идеально и замечательно, и все было бы хорошо.
— А где у тебя будет компилятор, который будет специально отбирать такой путь, стоящий здесь? — Ну и, наверное, тогда бы, извините, сюжета фильма «Матрица» бы не было. Вот, если бы все было бы идеально в нашем мире.
Вот, значит, и в итоге у нас, так говорим, такого почти никогда нет, никогда не случается. Поэтому будем использовать свойство просмотра на одну букву вперед. И оно называется look-ahead — просмотр вперед.
Значит, и мы будем считать грамматику свободных возвратов, если при просмотре на одну букву вперед не появится бэктрек. Вот, и здесь у нас появляется интересный товарищ, который называется first.
Ведем официальное множество first, first от а — это множество терминалов, которые могут идти в первые выводы из некоторого а. А — это у нас либо терминал, либо нетерминал. А это у нас либо терминал, либо нетерминал.
И по факту нам сейчас для каждой ситуации, где мы находимся в нашей грамматике, нужно будет посчитать, что же такое множество твердостей. Это должен видеться ссылка. Но, смотрите, в отличие от алгоритма ELEC, который мы будем рассматривать дальше, мы должны будем посмотреть на правила, которые нас очень сильно будут выбивать при курсивном спуске.
А вот правило, которое нас будет выбивать, это правило, допустим, без экстрешного штриха у нас выводится Эпсилон. Да, потому что они раскрывают пустое, а нам бы хотелось понимать, какая будет следующая буква за этим.
Вот, и поэтому мы будем вводить специальное множество, которое называется follow от А. Это первый символ, который у нас может вывести слотами терминала А. То есть вот у нас А, вот у нас дерево раскрывается за ним, и первый символ, который у нас будет выводиться, может нам следовать. Окей? Хорошо.
И давайте мы как раз посмотрим на это множество. Соответственно, мы будем с вами эти два множества объединять. Значит, с каким множеством? Мы будем говорить с вами, что пусть у нас есть первый терминал, который может вывести значительное количество правил.
То есть вот у нас есть правило А. Какое-то правило А, которое мы выбираем. Да? Давайте мы сейчас вот это дерево используем. Да? То есть у нас дерево А. Какое у нас первое правило может вывести в следующей штуке?
Либо у нас β сам выводит какой-то символ, да? То есть у нас выводится символ, когда это у нас first. А с другой стороны, что у нас может быть? У нас β может быть объектом порождающегося.
То есть у нас, соответственно, либо это все раскрывается во что-то, и есть первый символ, либо β это объектом порождающегося, и нам надо смотреть на follow. Потому что это у нас написано в умножке first+.
Вы говорите, если не надо. Давайте помедленнее это все сделать. Просто вижу, что есть записи, и ведутся записи и так далее. Ну и смотрите, а дальше утверждение следующее. А? Эпсон, эпсон.
А-а-а-а-а-а-а, тут такая баг. А, значит, и мы говорим следующее утверждение, что грамматика будет свободна от возвратов, если множество first+, между собой не пересекаются. Для одного ни терминала.
То есть мы для всегда, понимая, в каком правиле мы находимся, мы точно понимаем, какая следующая буква у нас будет в выводе. Мы находимся, допустим, в правиле А, выводим там что-то там, да? И мы знаем, что следующая буква в слове у нас какая.
Потому что какие из вас стоят у нас из Гамаси? На что мы можем опираться в рамках нашего пасхи? Мы по факту с вами, по примеру парсинга, умеем понимать только следующее. Где мы находимся, что у нас в представленном рамках, а где у нас в следующем рамках.
Потому что сейчас Элер там сидел? Нет, это не Элер. Это Эль. Эль. Да, этот алгоритм называется алгоритм Валерия. Сейчас, то есть если просмотрим, что-то еще, там было же Ноль-Ноль, Элер-Ноль был в этой тематике?
Нет, фишка в том, что Валерия там, мы пытались подчинить алгоритм. Валерий там перенос свертка, а здесь мы тянем рекурсивный спуск. То есть у нас вообще, типа мы смотрим сверху вниз. И смотрим, когда у нас может раскрыться не терминал.
Валерия, наоборот, мы говорим, что нам надо посмотреть, типа как у нас принимается. Что такое follow? Еще раз, что такое follow? А follow, мы смотрим, значит, что-то плоха, смотрим, что у нас может быть выведено первым.
Мы смотрим на руках, мы закрыли этот терминал А. Так, и соответственно, почему нам для просчета вот этого множества, что мы именно можем сделать для нашей буквы А? То есть мы находимся на терминале А. Нам надо понять, по какому правилу нам надо идти.
По какому правилу наш терминал А раскрывается в этом спуске. Мы при этом обладаем только тем, что у нас есть следующая буква. Вот мы имеем следующую букву А. То есть, имея следующую букву А, нам...
По-хорошему, надо, чтобы избегать рекурсивного спуска, нам что надо? Нам надо понимать, какое правило мы дальше раскрываем. Понимаете? Да. А как это можно понять? Соответственно, какая буква?
А это либо, соответственно, у нас установлено это терминал А, либо, значит, здесь у нас просто А, и нам надо раскрывать дворство в пол. Вот. Соответственно, а дальше нам нужно просто аккуратненько построить таблички.
А, да, кстати, как исправляется... Общий префикс в алгоритме first, плюс. А здесь это делается вынесением общей левой части. В отдельное правило грамматики. Мы же напоминаем. Мы же не берем какую-то произвольную грамматику, которую мы пытаемся решить.
Мы, наоборот, пытаемся под наш язык подстроить грамматику, которая бы ее распознавала. Вот. Соответственно, мы это делаем. Господи. Это опять кодоген, который мы все любим. Вот. Но по факту здесь дальше разнесено все по нашему вопросу.
Опять же можно делать табличку. Что у нас будет в табличке? В табличке у нас будут правила грамматики. Ой, в табличке у нас будет не терминал. Будет у нас следующая буква. И по нетерминалу следующей буквы мы должны понимать, какое правило у нас есть.
Вот. Вот оно по факту. Вот у нас тривер. То есть по строкам у нас нетерминал. По санкциям с угол и просмотр – вперед. На пересечении у нас правило грамматики, которое соответствует first-plus Опять же, для грамматики, которая не обладает рекурсивным спуском слева Соответственно, здесь мы легко достаточно это все разбираем И какой алгоритм разбора по таблице?
Мы просто будем хранить стэк На вершине его, кстати, будем хранить тендус слова и стартовый сиквел Соответственно, если у нас вершина стэка является N-терминалом, то мы смотрим на first-plus и открываем правило Если у нас вершина стэка терминал, то если совпадает с текущим, двигаем указатель И снимаем с стэка, если это N-терминал Снимаем с стэка, иначе это ошибка компиляции Опять же, вопрос, который у нас будет в следующий раз, это как бороться с ошибками компиляции в данном случае — А у него это не в камере?
— А? — Первый же в камере был сегодня? — Какой? — Первый же в камере — Да, конечно, только в следующий раз Потому что там надо сразу будет сравнить два подхода к первому же в камере Для NL подобного Для NL подобных логарифмов и для R подобных логарифмов Ну и вот, например, разбор Второе у нас здесь есть Мы как раз ставим цель goal и начинаем его раскрывать Значит, у нас позиция от слова такая Дальше мы спускаемся вниз Смотрим, goal и name — это нулевое правило Раскрываем нулевое правило Дальше у нас export...
Что у нас получается? Export name раскрываем по первому правилу Дальше у нас export-name Export-name Кстати, что у нас получается? Export-name У нас ничего здесь нету Но при этом name у нас не терминал Поэтому мы можем сдвинуть...
Так, сейчас, секунду А, нет, мы смотрим вершину стека, извините Term вверх — это у нас пятое правило Мы раскрываем его Фактор вверх name Получаем name, потом доходим до name и сжираем...
Съедаем наш... Это не терминал Вот И здесь видно, кстати, что вот эта вот арифметика — это LL1-грамматика Парка характеристических поражений за LL1-грамматикой Зачем это? Почему это важно?
Потому что, наверное, в следующий раз как раз у нас появится время Мы посмотрим алгоритм a, LL со звездой И мы это называем алгоритм звездной алик бесконечность В котором есть разные возможные...
a от слова adeptus В котором в зависимости от того... Где мы находимся Мы можем парсить разные правила Ну, то есть переходить в разные режимы грамматики И, кстати, вот алгоритм a, LL со звездой — это LL Off-top LL — это не тот LL Это от слова LL со звездой Смотрите, значит, я думаю, мы сегодня с вами как раз нагнали наш план В следующий раз мы с вами как раз будем смотреть по алгоритму рекурсивного...
Рекурсивного... Какой рекурсивный? Энергоалгоритм И будем смотреть именно его
